CATECISMO
DA IGREJA
CATÓLICA
CONSTITUIÇÃO APOSTÓLICA
”FIDEI DEPOSITUM”
Para a publicação do
redigido depois do Concilio Vaticano II
JOÃO PAULO II, BISPO
SERVO DOS SERVOS DE DEUS
PARA PERPÉTUA MEMÓRIA
Aos veneráveis irmãos, cardeais, arcebispos, bispos,
presbíteros, diáconos e resstantes membros do povo de Deus
1. INTRODUÇÃO
GUARDAR O DEPÓSITO DA FÉ é a missão que o Senhor confiou à sua Igreja e que ela
cumpre em todos os tempos. O Concílio Ecumênico Vaticano II, aberto há trinta anos por meu
predecessor  João  XXIII,  de   feliz   memória,   tinha  como  intenção  e   como  finalidade  por  em
evidência  a   missão  apostólica   e   pastoral  da   Igreja   e,   fazendo  resplandecer  a   verdade  do
Evangelho, levar todos os homens a procurar e acolher o amor de Cristo, que excede toda a
ciência (cf. Ef 3,19).
Ao  Concílio,   o   Papa  João  XXIII  tinha  confiado  como   tarefa   principal  guardar  e   apresentar
melhor o precioso depósito da doutrina cristã, para o tomar mais acessível aos fiéis de Cristo e a
todos os homens de boa vontade. Portanto, o Concílio não devia, em primeiro lugar, condenar os
erros  da   época,   mas   sobretudo  empenhar-se   por  mostrar  serenamente   a   força  e   a   beleza   da
doutrina da fé. "Iluminada pela luz deste Concílio dizia o Papa a Igreja... crescerá em riquezas
espirituais...e,  recebendo  a  força  de   novas  energias,  olhar  intrépida   para  o   futuro...  E   nosso
dever... dedicar-nos, com vontade pronta e sem temor, àquele trabalho que o nosso tempo exige,
prosseguindo assim o caminho que a Igreja percorre há vinte séculos."'
Com a ajuda de Deus, os Padres conciliares puderam elaborar, em quatro anos de trabalho, um
conjunto  considerável  de   exposições  doutrinais   e   de   diretrizes  pastorais  oferecidas  a   toda  a
Igreja. Pastores e fiéis encontram ali orientações para aquela "renovação de pensamentos, de
atividades,   de   costumes  e   de  força  moral,   de   alegria   e  de   esperança,  que  foi   o   objetivo  do
Concílio"
Depois de sua conclusão, o Concílio não deixou de inspirar a vida da Igreja. Em 1985 pude
afirmar: "Para mim que tive a graça especial de nele participar e colaborar ativamente em seu
desenvolvimento   o   Vaticano  II   foi   sempre,  e   é   de   modo   particular   nestes  anos  de   meu
Pontificado,  o   constante  ponto  de   referência   de   toda  a   minha  ação  pastoral,   no   consciente
empenho de traduzir suas diretrizes em aplicação concreta e fiel, no âmbito de cada Igreja e da
Igreja inteira. E preciso incessantemente recomeçar daquela fonte"
Neste espírito, em 25 de janeiro de 1985, convoquei uma Assembléia Extraordinária do Sínodo
dos Bispos, por ocasião do vigésimo aniversário do encerramento do Concílio. A finalidade dessa
Assembléia era celebrar as graças e os frutos espirituais do Concílio Vaticano II, aprofundar seu
ensinamento para aderir melhor a ele e promover seu conhecimento e sua aplicação.
Nessa ocasião, os Padres sinodais manifestaram o desejo "de que seja composto um Catecismo
ou compêndio de toda a doutrina católica, tanto em matéria de fé como de moral, para que seja
como um texto de referência para os catecismos ou compêndios que venham a ser preparados nas
diversas regiões. A apresentação da doutrina deve ser bíblica e litúrgica, oferecendo ao mesmo
tempo uma doutrina sã e adaptada à vida atual dos cristãos". Depois do encerramento do Sínodo,
fiz   meu   este  desejo,  considerando  que  ele   "corresponde  à   verdadeira  necessidade  da   Igreja
universal e das Igrejas particulares".
Como  não  havemos  de  agradecer  de   todo  o   coração  ao  Senhor,   neste  dia   em  que  podemos
oferecer a toda a Igreja, com o título de Catecismo da Igreja Católica, este "texto de referência"
para uma catequese renovada nas fontes vivas da fé?
Depois da renovação da Liturgia e da nova codificação do Direito Canônico da Igreja Latina e
dos cânones das Igrejas Orientais Católicas, este Catecismo trará um contributo muito importante
àquela obra de renovação da vida eclesial inteira, querida e iniciada pelo Concílio Vaticano II.
2. ITINERÁRIO E ESPÍRITO DA REDAÇÃO DO TEXTO
O Catecismo da Igreja Católica é fruto de uma vastíssima colaboração: foi elaborado em seis
anos de intenso trabalho, conduzido num espírito de atenta abertura e com apaixonado ardor.
Em 1986, confiei a uma Comissão de doze Cardeais e Bispos, presidida pelo senhor Cardeal
Joseph Ratzinger, o encargo de preparar um projeto para o Catecismo requerido pelos Padres do
Sínodo. Uma Comissão de redação, composta por sete Bispos diocesanos, peritos em teologia e
em catequese, coadjuvou a Comissão em seu trabalho.
A Comissão, encarregada de dar as diretrizes e de vigiar o desenvolvimento dos trabalhos, seguiu
atentamente  todas  as   etapas  da   redação  das  nove  sucessivas  composições. A  Comissão  de
redação,  por  seu  lado,  assumiu   a   responsabilidade  de   escrever  o   texto  e   inserir  nele  as
modificações  pedidas  pela   Comissão  e   de   examinar  as   observações   de   numerosos  teólogos,
exegetas e catequistas, e sobretudo dos Bispos do mundo inteiro, a fim de melhorar o texto. A
Comissão  foi  sede  de  intercâmbios  frutuosos   e  enriquecedores  para  assegurar  a  unidade  e  a
homogeneidade do texto.
O   projecto  tornou-se   objecto   de   vasta  consulta   de   todos  os   Bispos  católicos,  de   suas
Conferências Episcopais ou de seus Sínodos, dos Institutos de teologia e de catequética. Em seu
conjunto,  ele   teve  um  acolhimento  amplamente  favorável  da   parte  do   Episcopado.  E   justo
afirmar que este Catecismo é fruto de uma colaboração de todo o Episcopado da Igreja Católica,
o qual acolheu com generosidade meu convite a assumir a própria parte de responsabilidade
numa iniciativa que diz respeito, intimamente, à vida eclesial. Tal resposta suscita em mim um
profundo sentimento de alegria, porque o concurso de tantas vozes exprime verdadeiramente
aquela a que se pode chamar a "sinfonia" da fé. A realização deste Catecismo reflecte, deste
modo, a natureza colegial do Episcopado: testemunha a catolicidade da Igreja.
3. DISTRIBUIÇÃO DA MATÉRIA
Um catecismo deve apresentar, com fidelidade e de modo orgânico, o ensinamento da Sagrada
Escritura, da Tradição viva na Igreja e do Magistério autêntico, bem como a herança espiritual
dos Padres, dos Santos e das Santas da Igreja, para permitir conhecer melhor o mistério cristão e
reavivar a fé do povo de Deus. Deve ter em conta as explicitações da doutrina que, no decurso
dos tempos, o Espírito Santo sugeriu à Igreja. E também necessário que ajude a iluminar, com a
luz da fé, as novas situações e os problemas que ainda não tinham surgido no passado.
O Catecismo incluirá, portanto, coisas novas e velhas (cf. Mt 13,52), porque a fé é sempre a
mesma e simultaneamente é fonte de luzes sempre novas.
Para responder a esta dupla exigência, o Catecismo da Igreja Católica por um lado retoma a
em quatro partes: o Credo; a sagrada Liturgia, com os sacramentos em primeiro plano; o agir
cristão, exposto a partir dos mandamentos; e, por fim, a oração cristã. Mas, ao mesmo tempo, o
época.
As quatro partes estão ligadas entre si: o mistério cristão é o objecto da fé (primeira parte); é
celebrado  e   comunicado  nos  actos  litúrgicos  (segunda  parte);  está  presente   para  iluminar   e
amparar os filhos de Deus em seu agir (terceira parte); fundamenta nossa oração, cuja expressão
privilegiada é o "Pai-Nosso", e constitui o objecto de nossa súplica, de nosso louvor e de nossa
intercessão (quarta parte).
A Liturgia é ela própria oração; a confissão da fé encontra seu justo lugar na celebração do culto.
A   graça,  fruto  dos  sacramentos,  é   a   condição   insubstituível   do   agir  cristão,  tal   como  a
participação na liturgia da Igreja requer a fé. Se a fé não se desenvolve nas obras, está morta (cf.
Tg 2,14-16) e não pode dar frutos de vida eterna.
Lendo o Catecismo da Igreja Católica, pode-se captar a maravilhosa unidade do mistério de
Deus, de seu desígnio de salvação, bem como a centralidade de Jesus Cristo, o Filho Unigénito
de   Deus,  enviado  pelo  Pai,  feito  homem   no   seio  da   Santíssima Virgem  Maria  por  obra  do
Espírito Santo, para ser nosso Salvador. Morto e ressuscitado, ele está sempre presente em sua
Igreja, particularmente nos sacramentos; ele é a fonte da fé, o modelo do agir cristão e o Mestre
de nossa oração.
4. VALOR DOUTRINAL DO TEXTO
O Catecismo da Igreja Católica, que aprovei no passado dia 25 de o Junho e cuja publicação hoje
ordeno  em  virtude  da  autoridade  apostólica,  é  uma  exposição  da  fé  da  Igreja  e   da  doutrina
católica, testemunhadas ou iluminadas pela Sagrada Escritura, pela Tradição apostólica e pelo
Magistério da Igreja. Vejo-o como um instrumento válido e legítimo a serviço da comunhão
eclesial e como uma norma segura para o ensino da fé. Sirva ele para a renovação, à qual o
Espírito Santo chama incessantemente a Igreja de Deus, Corpo de Cristo, peregrina rumo à luz
sem sombras do Reino!
A  aprovação  e   a   publicação  do   Catecismo  da   Igreja  Católica  constituem  um   serviço  que  o
Sucessor de Pedro quer prestar à Santa Igreja Católica, a todas as Igrejas particulares em paz e
em comunhão com a Sé a Apostólica de Roma: o serviço de sustentar e confirmar a fé de todos
os, discípulos do Senhor Jesus (cf. Lc 22,32), como também de reforçar os laços da unidade na
mesma fé apostólica.
Peço, portanto, aos Pastores da Igreja e aos fiéis que acolham este Catecismo em espírito de
comunhão e que o usem assiduamente ao cumprir sua missão de anunciar a fé e de convocar para
a vida evangélica. Este Catecismo lhes é dado a fim de que sirva de texto de referência, seguro e
autêntico, para o ensino da doutrina católica e, de modo muito particular, para a elaboração dos
catecismos locais. E também e oferecido a todos os fiéis que desejam aprofundar o conhecimento
das  riquezas  inexauríveis  da   salvação  (cf.  Jo   8,32).  Pretende  dar  um  apoio  aos   esforços
ecuménicos  animados  pelo   santo  desejo  da   unidade  de   todos  os   cristãos,  mostrando  com
por fim, é oferecido a todo o homem que nos pergunte a razão de nossa esperança (cf. l Pd 3,15)
e queira conhecer aquilo em que a Igreja Católica crê.
Este Catecismo não se destina a substituir os Catecismos locais devidamente aprovados pelas
autoridades  eclesiásticas,  os   Bispos  diocesanos  e   as   Conferências   Episcopais,   sobretudo  se
receberam a aprovação da Sé Apostólica. Destina-se a encorajar e ajudar a redacção de novos
catecismos  locais, que  tenham  em conta as  diversas situações e culturas,  as  que conservem
cuidadosamente a unidade da fé e a fidelidade à doutrina católica.
5. CONCLUSÃO
No   final  deste  documento  que  apresenta  o   Catecismo   da   Igreja  Católica,   peço  à  Santíssima
Virgem   Maria,   Mãe  do   Verbo  Encarnado  e   Mãe  da   Igreja,  que  ampare  com  sua  poderosa
intercessão o empenho catequético da Igreja inteira em todos os níveis, nestes tempos em que ela
é   chamada   a   um  novo  esforço  de   evangelização.  Possa   a   luz  da   verdadeira   fé   libertar  a
humanidade da ignorância e da escravidão do pecado, para conduzi-la à única liberdade digna
deste nome (cf. Jo 8,32): a da vida em Jesus Cristo sob a guia do Espírito Santo, na terra e no
Reino dos Céus, na plenitude da bem-aventurança da visão de Deus face a face (cf. 1 Cor 13,12;
2Cor 5,6-8)!
Dado no dia 11 de Outubro de 1992, trigésimo aniversário da abertura do Concílio Ecuménico
Vaticano II, décimo quarto ano de meu pontificado.
Joannes Paulus II
PRÓLOGO
"PAI,... é esta a vida eterna: que eles Te conheçam a Ti, único Deus verdadeiro, e aquele que
enviaste, Jesus Cristo" (Jo 17,3). "Deus, nosso Salvador... quer que todos os homens se salvem e
cheguem ao conhecimento da verdade" (1 Tm 2,3-4). "Não há, debaixo do céu, outro nome dado
aos homens pelo qual devamos ser salvos" (Act 4,12), afora o nome de JESUS.
I. A vida do homem conhecer e amar a Deus
1.Deus, infinitamente Perfeito e Bem-aventurado em si mesmo, em um desígnio de pura
bondade, criou livremente o homem para fazê-lo participar de sua vida bem-aventurada.
Eis por que, desde sempre e em todo lugar, está perto do homem. Chama-o e ajuda-o a
procurá-lo, a conhecê-lo e a amá-lo com todas as suas forças. Convoca todos os homens,
dispersos pelo pecado, para a unidade de sua família, a Igreja. Faz isto por meio do Filho,
que enviou como Redentor e Salvador quando os tempos se cumpriram. Nele e por Ele,
chama os homens a se tornarem, no Espírito Santo, seus filhos adoptivos, e portanto os
herdeiros de sua vida bem-aventurada.
2.A  fim  de  que  este  chamado  ressoe  pela  terra  inteira,  Cristo  enviou  os  apóstolos  que
escolhera,  dando-lhes  o   mandato  de   anunciar   o   Evangelho:  "Ide,  fazei   que  todas  as
nações se tornem discípulos, baptizando-as em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo
e ensinando-as a observar tudo quanto vos ordenei. E eis que eu estou convosco todos os
dias até a consumação  dos  séculos" (Mt  28,19-20). Fortalecidos com esta missão,  os
apóstolos "saíram a pregar por toda parte, agindo com eles o Senhor, e confirmando a
Palavra por meio dos sinais que a acompanhavam" (Mc 16,20).
3.Os   que  com  a   ajuda  de   Deus   acolheram   o   chamado   de   Cristo  e   lhe  responderam
livremente foram por sua vez impulsionados pelo amor de Cristo a anunciar por todas as
partes   do   mundo  a   Boa  Notícia.   Este  tesouro  recebido  dos  apóstolos  foi   guardado
fielmente por seus sucessores. Todos os fiéis de Cristo são chamados a transmiti-lo de
geração em geração, anunciando a fé, vivendo-a na partilha fraterna e celebrando-a na
liturgia e na oração.
II.Transmitir a fé - a catequese
4.Bem cedo passou-se a chamar  de catequese o  conjunto de  esforços empreendidos  na
Igreja para fazer discípulos, para ajudar os homens a crerem que Jesus é o Filho de Deus,
a fim de que, por meio da fé, tenham a vida em nome dele, para educá-los e instruí-los
nesta vida, e assim construir o Corpo de Cristo.
5."A  catequese  é   uma   educação  da   fé   das  crianças,  dos  jovens  e   dos  adultos,  a   qual
compreende  especialmente   um   ensino  da   doutrina  cristã,  dado  em   geral  de   maneira
orgânica e sistemática, com o fim de os iniciar na plenitude da vida cristã."
6.Sem confundir-se com eles, a catequese se articula em torno de determinado número de
elementos da missão pastoral da Igreja que têm um aspecto catequético e que preparam a
catequese ou dela derivam: primeiro anúncio do Evangelho ou pregação missionária para
suscitar  a   fé;   busca  das  razões  de   crer;  experiência   de   vida  cristã;  celebração  dos
sacramentos; integração na comunidade eclesial; testemunho apostólico e missionário.
7."A  catequese  anda  intimamente  ligada   com   toda  a   vida   da   Igreja.  Não  é   somente   a
extensão geográfica e o aumento numérico, mas também e mais ainda o crescimento
interior da Igreja, sua correspondência ao desígnio de Deus que dependem da catequese
mesma."
8.Os períodos de renovação da Igreja são também tempos fortes da catequese. Eis por que,
na   grande  época  dos   Padres  da   Igreja,   vemos   Santos  Bispos   dedicarem   uma  parte
importante de seu ministério à catequese. É a época de São Cirilo de Jerusalém e de São
João Crisóstomo, de Santo Ambrósio e de Santo Agostinho, e de muitos outros Padres
cujas obras catequéticas permanecem como modelos.
9.Oministério da catequese haure energias sempre novas nos Concílios. O Concílio de
Trento constitui neste ponto um exemplo a ser sublinhado: deu à catequese prioridade em
suas constituições e em seus decretos; está ele na origem do Catecismo Romano, que
também   leva  seu  nome   e   constitui   uma   obra  de   primeira   grandeza   como  resumo   da
doutrina cristã. Este concílio suscitou na Igreja uma organização notável da catequese.
Graças a santos bispos e teólogos, tais como São Pedro Canísio, São Carlos Borromeu,
São Toríbio de Mogrovejo, São Roberto Belarmino, levou à publicação de numerosos
catecismos.
10.Diante disto, não estranha que, no dinamismo que seguiu o Concílio Vaticano II (que o
papa Paulo VI considerava como grande catecismo dos tempos modernos), a catequese
da Igreja tenha novamente despertado a atenção. Dão testemunho deste fato o Diretório
geral da Catequese, de 1971, as sessões do Sínodo dos Bispos dedicadas à evangelização
(1974)  e   à   catequese  (1977),  as   exortações  apostólicas  correspondentes, Evangelii
nuntiandi (1975) e  Catechesi tradendae (1979). A sessão extraordinária do Sínodo dos
Bispos de 1985 pediu: "Seja redigido um catecismo ou compêndio de toda a doutrina
católica seja sobre a fé seja sobre a moral". O Santo Padre João Paulo II endossou este
desideratum expresso pelo Sínodo dos Bispos, reconhecendo que "este desejo responde
plenamente a uma verdadeira necessidade da Igreja universal e das Igrejas particulares".
Ele envidou todos os esforços em prol da realização deste desideratum dos Padres do
Sínodo.
III.O objetivo e os destinatários deste Catecismo
11.O  presente  Catecismo   tem   por  objetivo  apresentar  uma  exposição   orgânica   e
como sobre a moral, à luz do Concílio Vaticano II e do conjunto da Tradição da Igreja.
Suas  fontes   principais  são  a   Sagrada  Escritura,   os   Santos  Padres,  a   Liturgia  e   o
Magistério   da   Igreja.  Destina-se  ele   a   servir  "como   um  ponto  de   referência   para  os
catecismos ou compêndios que são elaborados nos diversos países".
12.O presente Catecismo é destinado principalmente aos responsáveis pela catequese: em
primeiro lugar aos Bispos, como doutores da fé e pastores da Igreja. É oferecido a eles
como instrumento no cumprimento de seu ofício de ensinar o Povo de Deus. Por meio
dos Bispos, ele se destina aos redatores de catecismos, aos presbíteros e aos catequistas.
Será também útil para a leitura de todos os demais fiéis cristãos.
IV.A estrutura deste Catecismo
13.Oprojeto  deste  Catecismo   inspira-se  na   grande  tradição  dos  catecismos   que
articulam  a   catequese  em  tomo   de   quatro  "pilares":  a   profissão  da   fé   batismal   (o
Símbolo), os sacramentos da fé, a vida de fé (os Mandamentos), a oração do crente (o
"Pai-Nosso").
Primeira Parte: A profissão da fé
14.Os que pela fé e pelo Batismo pertencem a Cristo devem confessar sua fé batismal diante
dos homens. Por isso, o Catecismo começa por expor em que consiste a Revelação, pela
qual Deus se dirige e se doa ao homem, bem como a fé, pela qual o homem responde a
Deus (Seção 1). O Símbolo da fé resume os dons que Deus outorga ao homem como
Autor de todo bem, como Redentor, como Santificador, e os articula em tomo dos "três
capítulos" de nosso Batismo a fé em um só Deus: o Pai Todo-Poderoso, o Criador, Jesus
Cristo, seu Filho, nosso Senhor e Salvador, e o Espírito Santo, na Santa Igreja (Seção II).
Segunda Parte: Os sacramentos de fé
15.A segunda parte do Catecismo expõe como a salvação de Deus, realizada uma vez por
todas por Cristo Jesus e pelo Espírito Santo, se toma presente nas ações sagradas da
liturgia da Igreja (Seção 1), particularmente nos sete sacramentos (Seção II).
Terceira Parte: A vida da fé
16.A terceira parte do Catecismo apresenta o fim último do homem, criado à imagem de
Deus: a bem-aventurança e os caminhos para chegar a ela: mediante um agir reto e livre,
com a ajuda da fé e da graça de Deus (Seção I), por meio de um agir que realiza o duplo
mandamento da caridade, desdobrado nos dez Mandamentos de Deus (Seção II).
Quarta Parte: A oração na vida da fé
17.A última parte do Catecismo trata do sentido e da importância da oração na vida dos
crentes (Seção 1). Ela termina com um breve comentário sobre os setes pedidos da oração
(Seção  II),  Com  efeito,   nesses  sete  pedidos  encontramos  o   conjunto  dos   bens  que
devemos esperar e que nosso Pai celeste quer conceder-nos.
V.Indicações práticas para o uso deste Catecismo
18.Este Catecismo foi pensado como uma exposição orgânica de toda a fé católica. Por isso
constituem um instrumento de trabalho para a catequese.
20.Quando em certas passagens se usa corpo menor, graficamente isto indica que se trata
de   observações   de   tipo  histórico,  apologético,  ou  de   exposições  doutrinais
complementares.
21.As  citações,  em   corpo  menor,   de   fontes  patrísticas,  litúrgicas,  magisteriais  ou
hagiográficas são destinadas a enriquecer a exposição doutrinal. Com freqüência esses
textos foram escolhidos para uso diretamente catequético.
22.No final de cada unidade temática, uma série de textos sucintos resumem em fórmulas
condensadas  o   essencial  do   ensinam  do   ensinamento.  Esses  "resumindo"  têm   por
objetivo oferecer sugestões a catequese local para fórmulas sintéticas e memorizáveis.
VI.As adaptações necessárias
23.Neste Catecismo a ênfase é posta na exposição doutrinal. Quer ele ajudar a aprofundar o
conhecimento da fé. Por isso mesmo está orientado para o amadurecimento desta fé, para
seu enraizamento na vida e sua irradiação no testemunho.
24.Por  sua  própria  finalidade,  este  Catecismo   não  se   propõe  realizar  as   adaptações  da
exposição e dos métodos catequéticos exigidas pelas diferenças de culturas, de idades, de
maturidade  espiritual,   de  situações  sociais  e  eclesiais  daqueles  a   quem  a  catequese  é
dirigida. Tais adaptações indispensáveis cabem aos catecismos apropriados e mais ainda
aos que ministram instrução aos fiéis:
Aquele que ensina deve "fazer-se tudo para todos" (1 Cor 9,22), a fim de conquistar todos para Jesus
Cristo...  Particularmente,  não  imagine  ele  que  lhe  é   confiado  um  único  tipo  de   almas,  e   que
consequentemente lhe é permitido ensinar e formar de modo igual todos os fiéis à verdadeira piedade, com
um só e mesmo método, sempre igual! Saiba ele bem que uns são em Jesus Cristo como que criancinhas
recém-nascidas, outros, como que adolescentes, e finalmente alguns estão como que na posse de todas as
suas forças... Os que são chamados ao ministério da pregação devem, na transmissão dos mistérios da fé e
das regras dos costumes, adaptar suas palavras ao espírito e à inteligência de seus ouvintes.
ACIMA DE TUDO A CARIDADE
25.Para concluir este Prólogo, é oportuno lembrar este princípio pastoral enunciado pelo
Catecismo Romano:
Toda a finalidade da doutrina e do ensinamento deve ser posta no amor que não acaba. Com efeito, pode-se
facilmente expor o que é preciso crer, esperar ou fazer; mas sobretudo é preciso fazer sempre com que
apareça o Amor de Nosso Senhor, para que cada um compreenda que cada ato de virtude perfeitamente
cristão não tem outra origem senão o Amor, e outro fim senão o Amor.
PRIMEIRA PARTE
A PROFISSÃO DE FÉ
PRIMEIRA SECÇÃO
"EU CREIO" - "NÓS CREMOS"
26.Quando professamos nossa fé, começamos dizendo: "Eu creio" ou "Nós cremos". Por
isso, antes de expor a fé da Igreja tal como é confessada no Credo, celebrada na Liturgia,
vivida na prática dos Mandamentos e na oração, perguntamo-nos o que significa "crer". A
fé é a resposta do homem a Deus que se revela e a ele se doa, trazendo ao mesmo tempo
uma luz superabundante ao homem em busca do sentido último de sua vida. Por isso
vamos considerar primeiro esta busca do homem (capitulo 1), em seguida a Revelação
divina, pela qual Deus se apresenta ao homem (capítulo II), e finalmente a resposta da fé
(capítulo III).
CAPÍTULO I - O HOMEM É "CAPAZ" DE DEUS
I. O desejo de Deus
27.O desejo de Deus está inscrito no coração do homem, já que o homem é criado por Deus
e para Deus; e Deus não cessa de atrair o homem a si, e somente em Deus o homem há de
encontrar a verdade e a felicidade que não cessa de procurar:
(Parágrafos relacionados 355,1701,1718)
O aspecto mais sublime da dignidade humana está nesta vocação do homem à comunhão com Deus. Este
convite que Deus dirige ao homem, de dialogar com ele, começa com a existência humana. Pois se o
homem existe, é porque Deus o criou por amor e, por amor, não cessa de dar-lhe o ser, e o homem só vive
plenamente, segundo a verdade, se reconhecer livremente este amor e se entregar ao seu Criador.
28.Em sua história, e até os dias de hoje, os homens têm expressado de múltiplas maneiras
sua  busca  de   Deus  por  meio   de   suas   crenças  e   de   seus   comportamentos  religiosos
(orações,   sacrifícios,  cultos,  meditações  etc.).  Apesar  das  ambigüidades  que  podem
comportar, estas formas de expressão são tão universais que o homem pode ser chamado
de um ser religioso:
(Parágrafos relacionados 843,2566,2095,2109)
De um só (homem), Deus fez toda a raça humana para habitar sobre toda a face da terra, fixando os tempos
anteriormente determinados e os limites de seu hábitat. Tudo isto para que procurassem a divindade e,
mesmo se às apalpadelas, se esforçassem por encontrá-la, embora Ele não esteja longe de cada um de nós.
Pois nele vivemos, nos movemos e existimos (At 17,23-28).
29.Mas esta "união íntima e vital com Deus" pode ser esquecida, ignorada e até rejeitada
explicitamente pelo homem. Tais atitudes podem ter origens muito diversas: a revolta
contra o mal no mundo, a ignorância ou a indiferença religiosas, as preocupações com as
coisas  do   mundo  e   com   as   riquezas,  o   mau   exemplo   dos  crentes,  as   correntes   de
pensamento hostis à religião, e finalmente essa atitude do homem pecador que, por medo,
se esconde diante de Deus e foge diante de seu chamado.
(Parágrafos relacionados 2123, 2128, 398)
30."Alegre-se o coração dos que buscam o Senhor!" (Sl 105,3). Se o homem pode esquecer
ou rejeitar a Deus, este, de sua parte, não cessa de chamar todo homem a procurá-lo, para
que viva e encontre a felicidade. Mas esta busca exige do homem todo o esforço de sua
inteligência, a retidão de sua vontade, "um coração reto", e também o testemunho dos
outros, que o ensinam a procurar a Deus.
(Parágrafos relacionados 845, 2567, 368)
Vós sois grande, Senhor, e altamente digno de louvor: grande é o vosso poder, e a vossa sabedoria não tem
medida. E o homem, pequena parcela de vossa criação, pretende louvar-vos, precisamente o homem que,
revestido de sua condição mortal, traz em si o testemunho de seu pecado e de que resistis aos soberbos. A
despeito de tudo, o homem, pequena parcela de vossa criação, quer louvar-vos. Vós mesmo o incitais a isto,
fazendo com que ele encontre suas delícias no vosso louvor, porque nos fizestes para vós e o nosso coração
não descansa enquanto não repousar em vós.
II.As vias de acesso ao conhecimento de Deus
31.Criado à imagem de Deus, chamado a conhecer e a amar a Deus, o homem que procura a
Deus  descobre  certas   "vias"  para  aceder  ao   conhecimento   de   Deus.  Chamamo-las
também de "provas da existência de Deus", não no sentido das provas que as ciências
naturais   buscam,   mas  no   sentido  de   "argumentos  convergentes   e   convincentes"  que
permitem chegar a verdadeiras certezas.
Estas "vias" para chegar a Deus têm como ponto de partida a criação: o mundo material e
a pessoa humana.
32.O mundo: a partir do movimento e do devir, da contingência, da ordem e da beleza do
mundo, pode-se conhecer a Deus como origem e fim do universo.
(Parágrafos relacionados: 54, 337)
São Paulo afirma a respeito dos pagãos: "O que se pode conhecer de Deus é manifesto entre eles, pois Deus
lho  revelou.  Sua realidade invisível - seu  eterno poder  e  sua divindade - tornou-se inteligível desde a
criação do mundo através das criaturas" (Rm 1,19-20).
E Santo Agostinho: "Interroga a beleza da terra, interroga a beleza do mar, interroga a beleza do ar que se
dilata e se difunde, interroga a beleza do céu... interroga todas estas realidades. Todas elas te respondem:
olha-nos, somos belas. Sua beleza é um hino de louvor (confessio). Essas belezas sujeitas à mudança, quem
as fez senão o Belo (Pulcher, pronuncie "púlquer"), não sujeito à mudança?"
33.O homem: Com sua abertura à verdade e à beleza, com seu senso do bem moral, com sua
liberdade e a voz de sua consciência, com sua aspiração ao infinito e à felicidade, o
homem se interroga sobre a existência de Deus. Mediante tudo isso percebe sinais de sua
alma  espiritual.  Como   "semente  de  eternidade  que  leva  dentro  de  si,   irredutível  à  só
matéria" sua alma não pode ter origem senão em Deus.
(Parágrafos relacionados: 2500, 1730, 1776,1703,366)
34.O mundo e o homem atestam que não têm em si mesmo nem seu princípio primeiro nem
seu fim último, mas que participam do Ser em si, que é sem origem e sem fim. Assim por
estas  diversas  "vias",  o   homem   pode  aceder   ao   conhecimento   da   existência   de   uma
realidade que é a causa primeira e o fim último de tudo, "e que todos chamam Deus"
(Parágrafo relacionado: 199)
35.As faculdades do homem o tomam capaz de conhecer a existência de um Deus pessoal.
Mas, para que o homem possa entrar em sua intimidade, Deus quis revelar-se ao homem
e dar-lhe a graça de poder acolher esta revelação na fé. Contudo, as provas da existência
de Deus podem dispor à fé e ajudar a ver que a fé não se opõe à razão humana.
(Parágrafos relacionados: 50,159)
III.O conhecimento de Deus segundo a Igreja
36."A santa Igreja, nossa mãe, sustenta e ensina que Deus, princípio e fim de todas as coisas,
pode ser conhecido com certeza pela luz natural da razão humana a partir das coisas
criadas". Sem esta capacidade, o homem não poderia acolher a revelação de Deus. O
homem tem esta capacidade por ser criado "à imagem de Deus".
(Parágrafo relacionado: 355)
37.Todavia,  nas  condições  históricas  em   que  se   encontra,  o   homem   enfrenta   muitas
dificuldades para conhecer a Deus apenas com a luz de sua razão:
(Parágrafo relacionado: 1960)
"Pois, embora a razão humana, absolutamente falando, possa chegar com suas forças e lume naturais ao
conhecimento  verdadeiro  e   certo  de   um  Deus  pessoal,   que  governa  e   protege   o   mundo  com  sua
Providência, bem como chegar ao conhecimento da lei natural impressa pelo Criador em nossas almas, de
fato, muitos são os obstáculos que impedem a mesma razão de usar eficazmente e com resultado desta sua
capacidade natural.
As verdades que se referem a Deus e às relações entre os homens e Deus são verdades que transcendem
completamente a ordem das coisas sensíveis e quando estas verdades atingem a vida prática e a regem,
requerem  sacrifício  e   abnegação.   A   inteligência  humana,  na   aquisição  destas  verdades,  encontra
dificuldades tanto por parte dos sentidos e da imaginação como por parte das más inclinações, provenientes
do pecado original. Donde vemos que os homens em tais questões, facilmente procuram persuadir-se de
que seja falso ou ao menos duvidoso aquilo que não desejam que seja verdadeiro"
38.Por  isso, O  homem   tem   necessidade   de   ser   iluminado  pela  revelação  de   Deus,  não
somente   sobre  o   que  ultrapassa  seu  entendimento,   mas   também   sobre  "as  verdades
religiosas e morais que, de per si, não são inacessíveis à razão, a fim de que estas no
estado atual do gênero humano possam ser conhecidas por todos sem dificuldade, com
uma certeza firme e sem mistura de erro"
(Parágrafo relacionado: 2036)
IV.Como falar de Deus?
39.Ao defender a capacidade da razão humana de conhecer a Deus, a Igreja exprime sua
confiança na possibilidade de falar de Deus a todos os homens e com todos os homens.
Esta convicção esta na base de seu diálogo com as outras religiões, com a filosofia e com
as ciências, como também com Os não-crentes e os ateus.
(Parágrafo relacionado: 851)
40.Uma  vez  que  nosso  conhecimento  de   Deus   é   limitado,  também   limitada  é   nossa
linguagem sobre Deus. Só podemos falar de Deus a partir das criaturas e segundo nosso
modo humano limitado de conhecer e de pensar.
41.As criaturas, todas elas, trazem em si certa semelhança com Deus, muito particularmente
o homem criado à imagem e a semelhança de Deus. Por  isso as múltiplas perfeições das
criaturas (sua verdade, bondade e beleza) refletem a perfeição infinita de Deus. Em razão
disso podemos falar de Deus a partir das perfeições de suas criaturas, "pois a grandeza e a
beleza das criaturas fazem, por analogia, contemplar seu Autor" (Sb 13,5).
(Parágrafos relacionados: 213, 299)
42.Deus transcende a toda criatura. Por  isso,   é  preciso   incessantemente  purificar  nossa
linguagem   daquilo   que  possui  de   limitado,  de   proveniente  de   pura  imaginação,  de
imperfeito,   para  não  confundirmos   o   Deus  "inefável,   incompreensível,  invisível,
inatingível"  com   as   nossas  representações  humanas.  Nossas  palavras  humanas
permanecem sempre aquém do Mistério de Deus.
(Parágrafos relacionados: 212, 300, 370)
43.Assim falando de Deus, nossa linguagem se exprime, sem dúvida, de maneira humana,
mas ela atinge realmente O próprio Deus, ainda que sem poder exprimi-lo em sua infinita
simplicidade. Com efeito, é preciso lembrar que "entre o Criador e a criatura não se pode
notar  uma  semelhança,   sem   que  se   deva  notar   entre  eles  uma   ainda  maior
dessemelhança", e que "não podemos apreender de Deus o que ele é, mas apenas O  que
ele não é e de que maneira os outros seres se situam em relação a ele"
(Parágrafo relacionado: 206)
RESUMINDO
44.O homem é, por natureza e por vocação, um ser religioso. Porque provém de Deus e
para Ele caminha, o homem só vive uma vida plenamente humana se viver livremente
sua relação com Deus.
45.O homem é feito para viver em comunhão com Deus, no qual encontra sua felicidade:
"Quando eu estiver inteiramente em Vós, nunca mais haverá dor e provação; repleta de
Vós por inteiro, minha vida será verdadeira"
46.Quando escuta a mensagem das criaturas e a voz de sua consciência, o homem pode
atingir a certeza da existência de Deus, causa e fim de tudo.
47.A Igreja ensina que o Deus único e verdadeiro, nosso Criador e Senhor, pode ser
conhecido com certeza por meio de suas obras graças à luz natural da razão humana.
48.Podemos  realmente  falar  de   Deus  partindo  das   múltiplas  perfeições  das   criaturas,
semelhanças do Deus infinitamente perfeito, ainda que nossa linguagem limitada não
esgote seu mistério.
49."Sem o Criador, a criatura se esvai". Eis por que os crentes sabem que são impelidos
pelo amor de Cristo a levar a luz do Deus vivo àqueles que o desconhecem ou o
recusam.
CAPÍTULO II - DEUS VEM AO ENCONTRO DO HOMEM
50.Mediante a razão natural, o homem pode conhecer a Deus com certeza a partir de suas
obras. as existe outra ordem de conhecimento que O homem de modo algum pode atingir
por suas próprias forças, a da Revelação divina. Por uma decisão totalmente livre, Deus
se revela e se doa ao homem. Fá-lo revelando seu mistério, seu projeto benevolente, que
concebeu  desde  toda   a   eternidade  em   Cristo  em  prol  de   todos  os   homens.  Revela
plenamente seu projeto enviando seu Filho bem-amado, nosso Senhor Jesus Cristo, e o
Espírito Santo
(Parágrafos relacionados: 36, 1066)
ARTIGO 1: A REVELAÇÃO DE DEUS
I.Deus revela seu "projeto benevolente"
51."Aprouve a Deus, em sua bondade e sabedoria, revelar-se a si mesmo e tomar conhecido
o mistério de sua vontade, pelo qual os homens, por intermédio de Cristo, Verbo feito
carne, no Espírito Santo, têm acesso ao Pai e se tomam participantes da natureza divina".
(Parágrafos relacionados: 2823, 1996)
52.Deus, que "habita uma luz inacessível" (1 Tm 6,16), quer comunicar sua própria vida
divina aos homens, criados livremente por ele, para fazer deles, no seu Filho único, filhos
adotivos. Ao  revelar-se,  Deus  quer  tornar  os   homens  capazes   de   responder-lhe,  de
conhecê-lo e de amá-lo bem além do que seriam capazes por si mesmos.
53.O projeto divino da Revelação realiza-se ao mesmo tempo "por ações e por palavras,
intimamente ligadas entre si e que se iluminam mutuamente". Este projeto comporta uma
"pedagogia divina" peculiar: Deus comunica-se gradualmente com o homem, prepara-o
por etapas a acolher a Revelação sobrenatural que faz de si mesmo e que vai culminar na
Pessoa e na missão do Verbo encarnado, Jesus Cristo.
(Parágrafos relacionados: 1953, 1950)
São Irineu de Lião fala repetidas vezes desta pedagogia divina sob a imagem da familiaridade mútua entre
Deus e o homem: "O Verbo de Deus habitou no homem e fez-se Filho do homem para acostumar o homem
a apreender a Deus e acostumar Deus a habitar no homem, segundo o beneplácito do Pai "
II.As etapas da Revelação
DESDE A ORIGEM, DEUS SE DÁ A CONHECER
54."Criando pelo Verbo o  universo  e conservando-o, Deus proporciona  aos homens,  nas
coisas  criadas,   um  permanente  testemunho  de  si   e,  além  disso,   no   intuito   de  abrir  o
caminho de uma salvação superior, manifestou-se a si mesmo, desde os primórdios, a
nossos   primeiros  pais."  Convidou-os   a   uma   comunhão   íntima   consigo  mesmo,
revestindo-os de uma graça e de uma justiça resplandecentes.
(Parágrafos relacionados: 32,374)
55.Esta Revelação não foi interrompida pelo pecado de nossos primeiros pais. Deus, com
efeito,  "após  a   queda  destes,  com  a   prometida   redenção,  alentou-os  a   esperar  uma
salvação e velou permanentemente pelo gênero humano, a fim de dar a vida eterna a
todos aqueles que, pela perseverança na prática do bem, procuram a salvação"
(Parágrafos relacionados: 397,410)
E quando pela desobediência perderam vossa amizade, não os abandonastes ao poder da
morte. (...) Oferecestes muitas vezes aliança aos homens e às mulheres.
A ALIANÇA COM NOÉ
56.Desfeita a unidade do gênero humano pelo pecado, Deus procura antes de tudo salvar a
humanidade passando por cada uma de suas partes. A Aliança com Noé depois do dilúvio
exprime   o   princípio  da   Economia   divina   para  com  as   "nações",  isto  é,   para  com  os
homens agrupados "segundo seus países, cada um segundo sua língua, e segundo seus
clãs" (Gn 10.5)
(Parágrafos relacionados: 401,1219)
57.Esta  ordem  ao   mesmo   tempo   cósmica,   social   e   religiosa  da   pluralidade  das   nações
destina-se  a   limitar   o   orgulho  de   uma   humanidade  decaída  que  unânime   em   sua
perversidade,  gostaria   de   construir  por  si   mesma  sua   unidade  à   maneira   de   Babel.
Contudo, devido ao pecado, o politeísmo, assim como a idolatria da nação e de seu chefe,
constitui uma contínua ameaça de perversão pagã para essa Economia provisória.
58.A Aliança  com  Noé  permanece  em   vigor  durante  todo  o   tempo  das  nações,  até   a
proclamação   universal  do   Evangelho. A  Bíblia   venera  algumas   grandes  figuras  das
"nações", tais como "Abel, o justo", o rei-sacerdote Melquisedeque, figura de Cristo, ou
os justos "Noé, Daniel e Jó". Assim, a Escritura exprime que grau elevado de santidade
podem atingir os que vivem segundo a Aliança de Noé, na expectativa de que Cristo
"congregue na unidade todos os filhos de Deus dispersos" (Jo 11,52).
(Parágrafos relacionados: 674,2569)
DEUS ELEGE ABRAÃO
59.Para congregar a humanidade dispersa, Deus elegeu Abrão, chamando-o "para fora de seu
país, de sua parentela e de sua casa" (Gn 12,1), para fazer dele "Abraão", isto é, "o pai de
uma multidão de nações" (Gn 17,5): "Em ti serão abençoadas todas as nações da terra"
(Gn 12,3).
(Parágrafos relacionados: 145,2570)
60.O povo originado de Abraão será o depositário da promessa feita aos patriarcas, o povo
da eleição, chamado a preparar o congraçamento, um dia, de todos os filhos de Deus na
unidade da Igreja; será a raiz sobre a qual serão enxertados os pagãos tornados crentes.
(Parágrafos relacionados: 760,762,781)
61.Os   patriarcas  e   os   profetas,  bem  como  outras  personalidades   do  Antigo  Testamento,
foram e serão sempre venerados como santos em todas as tradições litúrgicas da Igreja.
DEUS FORMA SEU POVO ISRAEL
62.Depois dos patriarcas, Deus formou Israel como seu povo, salvando-o da escravidão do
Egito. Fez com ele a Aliança do Sinal e deu-lhe, por intermédio de Moisés, a sua Lei,
para  que  o   reconhecesse  e   o   servisse  como   o   único  Deus  vivo  e   verdadeiro,  Pai
providente e juiz justo, e para que esperasse o Salvador prometido.
(Parágrafos relacionados: 2060,2574,1961)
63.Israel é o Povo sacerdotal de Deus, aquele que "traz o Nome do Senhor" (Dt 28,10). É o
povo  daqueles  "aos  quais   Deus  falou  em   primeiro  lugar",  o   povo  dos  "irmãos  mais
velhos" da fé de Abraão.
(Parágrafos relacionados: 204,2801,839)
64.Por meio dos profetas, Deus forma seu povo na esperança da salvação, na expectativa de
uma Aliança  nova  e   eterna  destinada  a   todos  os   homens,   e   que  será  impressa  nos
corações. Os profetas anunciam uma redenção radical do Povo de Deus, a purificação de
todas as suas infidelidades, uma salvação que incluirá todas as nações. Serão sobretudo
os pobres e os humildes do Senhor os portadores desta esperança. As mulheres santas
como  Sara, Rebeca, Raquel,  Míriam,  Débora, Ana, Judite  e Ester  mantiveram  viva a
esperança da salvação de Israel. Delas todas, a figura mais pura é a de Maria.
(Parágrafos relacionados: 711,1965)
III.Cristo Jesus "Mediador e Plenitude de toda a Revelação"
DEUS TUDO DISSE NO SEU VERBO
65."Muitas vezes e de modos diversos falou Deus, outrora, aos pais pelos profetas; agora,
nestes dias que são os últimos, falou-nos por meio do Filho" (Hb 1,1-2). Cristo, o Filho
de Deus feito homem, é a Palavra única, perfeita e insuperável do Pai. Nele o Pai disse
tudo,  e  não  há   outra  palavra   senão  esta.  São  João  da  Cruz,  depois  de   tantos  outros,
exprime isto de maneira luminosa, comentando Hb 1,1-2:
(Parágrafo relacionado: 102)
Porque em dar-nos, como nos deu, seu Filho, que é sua Palavra única (e outra não há), tudo nos falou de uma
só vez nessa única Palavra, e nada mais tem a falar, (...) pois o que antes falava por partes aos profetas
agora   nos  revelou  inteiramente,  dando-nos  o   Tudo  que  é   seu  Filho.  Se   atualmente,  portanto,  alguém
quisesse interrogar a Deus, pedindo-lhe alguma visão ou revelação, não só cairia numa insensatez, mas
ofenderia  muito  a   Deus  por  não  dirigir  os   olhares  unicamente   para  Cristo  sem  querer   outra   coisa  ou
novidade alguma.
(Parágrafos relacionados: 516,2717)
NÃO HAVERÁ OUTRA REVELAÇÃO
66."A Economia cristã, portanto, como aliança nova e definitiva, jamais passará, e já não há
que esperar nenhuma nova revelação pública antes da gloriosa manifestação de Nosso
Senhor Jesus Cristo". Todavia, embora a Revelação esteja terminada, não está explicitada
por completo; caberá à fé cristã captar gradualmente todo o seu alcance ao longo dos
séculos.
(Parágrafo relacionado: 94)
67.No decurso dos séculos houve revelações denominadas "privadas", e algumas delas têm
sido reconhecidas pela autoridade da Igreja. Elas não pertencem, contudo, ao depósito da
fé. A função delas não é "melhorar" ou "completar" a Revelação definitiva de Cristo, mas
ajudar a viver dela com mais plenitude em determinada época da história. Guiado pelo
Magistério da Igreja, o senso dos fiéis sabe discernir e acolher o que nessas revelações
constitui um apelo autêntico de Cristo ou de seus santos à Igreja.
(Parágrafos relacionados: 84,93)
A   fé   cristã  não  pode  aceitar  "revelações"  que  pretendam   ultrapassar  ou   corrigir   a
Revelação da qual Cristo é a perfeição. Este é o caso de certas religiões não-cristãs e
também de certas seitas recentes que se fundamentam em tais "revelações".
RESUMINDO
68.Por amor, Deus revelou-se e doou-se ao homem. Traz assim uma resposta definitiva e
superabundante às questões que o homem se faz acerca do sentido e do objetivo de sua
vida.
69.Deus revelou-se ao homem, comunicando-lhe gradualmente seu próprio Mistério por
meio de ações e de palavras.
70.Para além do testemunho que Deus dá de si mesmo nas coisas criadas, ele manifestou-se
pessoalmente aos nossos primeiros pais. Falou-lhes e, depois da queda, prometeu-lhes a
salvação e ofereceu-lhes sua aliança.
71.Deus fez com Noé uma aliança eterna entre Ele e todos os seres vivos. Esta há de durar
enquanto durar o mundo.
72.Deus escolheu Abraão e fez uma aliança com ele e sua descendência. Daí formou seu
povo, ao qual revelou sua lei por intermédio de Moisés. Pelos profetas preparou este
povo a acolher a salvação destinada à humanidade inteira.
73.Deus  revelou-se  plenamente   enviando  seu   próprio   Filho,  no   qual  estabeleceu  sua
Aliança para sempre. O Filho é a Palavra definitiva do Pai, de sorte que depois dele não
haverá outra Revelação.
ARTIGO 2: A TRANSMISSÃO DA REVELAÇÃO DIVINA
74.Deus "quer que todos os homens sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade"
(1Tm 2,4), isto é, de Jesus Cristo. É preciso, pois, que Cristo seja anunciado a todos os
povos e a todos os homens, e que desta forma a Revelação chegue até as extremidades do
mundo:
(Parágrafo relacionado: 851)
Deus dispôs com suma benignidade que aquelas coisas que revelara para a salvação de todos os povos
permanecessem sempre íntegras e fossem transmitidas a todas as gerações.
I.A Tradição apostólica
75."Cristo Senhor, em quem se consuma a revelação do Sumo Deus, ordenou aos Apóstolos
que o Evangelho, prometido antes pelos profetas, completado por ele e por sua própria
boca  promulgado,  fosse  por  eles   pregado  a   todos  os   homens  como   fonte  de   toda  a
verdade salvífica e de toda a disciplina de costumes, comunicando-lhes os dons divinos."
(Parágrafo relacionado: 171)
A PREGAÇÃO APOSTÓLICA...
76.A transmissão do Evangelho, segundo a ordem do Senhor, fez-se de duas maneiras:
- oralmente  - "pelos apóstolos, que na pregação oral, por exemplos e instituições,
transmitiram aquelas coisas que ou receberam das palavras, da convivência e das
obras de Cristo ou aprenderam das sugestões do Espírito Santo";
- por escrito - "como também por aqueles apóstolos e varões apostólicos que, sob
inspiração do mesmo Espírito Santo, puseram por escrito a mensagem da salvação"
...CONTINUADA NA SUCESSÃO APOSTÓLICA
77."Para que o Evangelho sempre se conservasse inalterado e vivo na Igreja, os apóstolos
deixaram   como   sucessores  os   bispos,  a   eles   'transmitindo  seu  próprio  encargo   de
Magistério." Com efeito, "a pregação apostólica, que é expressa de modo especial nos
livros inspirados, devia conservar-se por uma sucessão contínua até a consumação dos
tempos".
(Parágrafo relacionado: 861)
78.Esta  transmissão  viva,  realizada  no   Espírito  Santo,  é   chamada  de  Tradição  enquanto
distinta da Sagrada Escritura, embora intimamente ligada a ela. Por meio da Tradição, "a
Igreja, em sua doutrina, vida e culto, perpetua e transmite a todas as gerações tudo o que
ela   é,   tudo  o   que  crê".  "O   ensinamento   dos   Santos  Padres  testemunha   a   presença
vivificante desta Tradição, cujas riquezas se transfundem na praxe e na vida da Igreja
crente e orante."
(Parágrafos relacionados: 174,1124,2651)
79.Assim,   a   comunicação   que  o   Pai  fez   de   si   mesmo   por  seu Verbo  no   Espírito   Santo
permanece  presente   e   atuante  na   Igreja:  "O   Deus  que  outrora  falou  mantém  um
permanente diálogo com a esposa de seu dileto Filho, e o Espírito Santo, pelo qual a voz
viva do Evangelho ressoa na Igreja e através dela no mundo, leva os crentes à verdade
toda e faz habitar neles abundantemente a palavra de Cristo"
II.A relação entre a Tradição e a Sagrada Escritura
UMA FONTE COMUM...
80."Elas estão entre si estreitamente unidas e comunicantes. Pois, promanando ambas da
mesma fonte divina, formam de certo modo um só todo e tendem para o mesmo fim."
Tanto uma como outra tornam presente e fecundo na Igreja o mistério de Cristo, que
prometeu permanecer com os seus "todos os dias, até a consumação dos séculos" (Mt
28,20).
DUAS MODALIDADES DISTINTAS DE TRANSMISSÃO
81."A Sagrada Escritura é a  Palavra de Deus enquanto redigida sob a moção do Espírito
Santo".
Quanto à Sagrada Tradição, ela "transmite integralmente aos sucessores dos apóstolos a
Palavra de Deus confiada por Cristo Senhor e pelo Espírito Santo aos apóstolos para que,
sob  a   luz  do   Espírito  de   verdade,  eles,  por  sua  pregação,  fielmente   a   conservem,
exponham e difundam".
(Parágrafo relacionado: 113)
82.Dai  resulta   que  a   Igreja,  à   qual  estão  confiadas   a   transmissão  e   a   interpretação  da
Revelação, "não deriva a sua certeza a respeito de tudo o que foi revelado somente da
Sagrada Escritura. Por isso, ambas devem ser aceitas e veneradas com igual sentimento
de piedade e reverência"
TRADIÇÃO APOSTÓLICA E TRADIÇÕES ECLESIAIS
83.A Tradição da qual aqui falamos é a que vem dos apóstolos e transmite o que estes
receberam do ensinamento e do exemplo de Jesus e o que receberam por meio do Espírito
Santo  Com  efeito,   a   primeira  geração  de   cristãos  ainda  não  dispunha  de   um   Novo
Testamento escrito, e o próprio Novo Testamento atesta o processo da Tradição viva.
Dela é preciso distinguir as "tradições" teológicas, disciplinares, litúrgicas ou devocionais
surgidas ao longo do tempo nas Igrejas locais. Constituem elas formas particulares sob as
quais a grande Tradição recebe expressões adaptadas aos diversos lugares e às diversas
épocas. É à luz da grande Tradição que estas podem ser mantidas, modificadas ou mesmo
abandonadas, sob a guia do Magistério da Igreja.
(Parágrafos relacionados: 1202,2041,2684)
III. A interpretação do depósito da fé
ODEPÓSITO DA FÉ CONFIADO À TOTALIDADE DA IGREJA
84."O   patrimônio  sagrado"  da  fé  ("depositum  fidei"),  contido  na  Sagrada Tradição  e  na
Sagrada  Escritura,  foi   confiado  pelos  apóstolos  à   totalidade  da   Igreja.   "Apegando-se
firmemente   ao   mesmo,   o   povo  santo  todo,  unido  a   seus   Pastores,  persevera
continuamente na doutrina dos apóstolos e na comunhão, na fração do pão e nas orações,
de sorte que na conservação, no exercício e na profissão da fé transmitida se crie uma
singular unidade de espírito entre os bispos e os fiéis."
(Parágrafos relacionados: 857,871,2033)
OMAGISTÉRIO DA IGREJA
85."O   ofício   de   interpretar   autenticamente   a   Palavra   de   Deus  escrita   ou   transmitida   foi
confiado unicamente ao Magistério vivo da Igreja, cuja autoridade se exerce em nome de
Jesus Cristo", isto é, foi confiado aos bispos em comunhão com o sucessor de Pedro, o
bispo de Roma.
(Parágrafos relacionados: 888,892,2032,2040)
86."Todavia, tal Magistério não está acima da Palavra de Deus, mas a serviço dela, não
ensinando senão o que foi transmitido, no sentido de que, por mandato divino, com a
assistência do Espírito Santo, piamente ausculta aquela palavra, santamente a guarda e
fielmente a expõe, e deste único depósito de fé tira o que nos propõe para ser crido como
divinamente revelado."
(Parágrafo relacionado: 688)
87.Os fiéis, lembrando-se da palavra de Cristo a seus apóstolos: "Quem vos ouve a mim
ouve"  (Lc  10,16),  recebem   com   docilidade  os   ensinamentos  e   as   diretrizes  que  seus
Pastores lhes dão sob diferentes formas.
(Parágrafos relacionados: 1548,2037)
OS DOGMAS DA FÉ
88.O Magistério da Igreja empenha plenamente a autoridade que recebeu de Cristo quando
define dogmas, isto é, quando, utilizando uma forma que obriga o povo cristão a uma
adesão irrevogável de fé, propõe verdades contidas na Revelação divina ou verdades que
com estas têm uma conexão necessária.
(Parágrafos relacionados: 888,892,2032,2040)
89.Há uma conexão orgânica entre nossa vida espiritual e os dogmas. Os dogmas são luzes
no caminho de nossa fé que o iluminam e tornam seguro. Na verdade, se nossa vida for
reta, nossa inteligência e nosso coração estarão abertos para acolher a luz dos dogmas da
fé.
(Parágrafo relacionado: 2625)
90.Os   laços  mútuos  e   a   coerência   dos   dogmas   podem   ser   encontrados  no   conjunto  da
Revelação  do   Mistério  de  Cristo.  "Existe  uma  ordem  ou   'hierarquia'  das  verdades  da
doutrina católica, já que o nexo delas com o fundamento da fé cristã é diferente."
(Parágrafos relacionados: 114,158,234)
SENSO SOBRENATURAL DA FÉ
91.Todos  os   fiéis   participam   da   compreensão  e   da   transmissão  da   verdade  revelada.
Receberam  a unção  do  Espírito  Santo,  que os  instrui  e  os  conduz  à verdade  em  sua
totalidade.
(Parágrafo relacionado: 737)
92."O conjunto dos fiéis... não pode enganar-se no ato de fé. E manifesta esta sua peculiar
piedade mediante o senso sobrenatural da fé de todo o povo, quando, 'desde os bispos até
o   último   dos   fiéis  leigos',  apresenta  um   consenso  universal   sobre  questões  de   fé   e
costumes."
(Parágrafo relacionado: 785)
93."Por este senso da fé, excitado e sustentado pelo Espírito da verdade, o Povo de Deus,
sob a direção do sagrado Magistério, (...) adere indefectivelmente à fé 'uma vez para
sempre transmitida aos santos'; e, com reto juízo, penetra-a mais profundamente e na sua
vida a coloca mais perfeitamente em obra."
(Parágrafo relacionado: 889)
OCRESCIMENTO NA COMPREENSÃO DA FÉ
94.Graças à assistência do Espírito Santo, a compreensão tanto das realidades como das
palavras do depósito da fé pode crescer na vida da Igreja:
(Parágrafo relacionado: 66)
"Pela contemplação  e estudo dos que crêem,  os  quais  as meditam  em  seu coração",  é  em  especial  "a
pesquisa teológica que aprofunda o conhecimento da verdade revelada".
"Pela  íntima   compreensão  que  os   fiéis  desfrutam   das  coisas  espirituais";  "Divina  eloquia  cum  legente
crescunt - as palavras divinas crescem com o leitor".
(Parágrafos relacionados: 2651,2038,2518)
"Pela pregação daqueles que, com a sucessão episcopal, receberam o carisma seguro da verdade."
95."Fica, portanto, claro que segundo o sapientíssimo plano divino, a Sagrada Tradição, a
Sagrada Escritura e o Magistério da Igreja estão de tal modo entrelaçados e unidos que
um não tem consistência sem os outros, e que juntos, cada qual a seu modo, sob a ação do
mesmo Espírito Santo, contribuem eficazmente para a salvação das almas."
RESUMINDO
96.O que Cristo confiou aos apóstolos, estes o transmitiram por sua pregação e por escrito,
sob a inspiração do Espírito Santo, a todas as gerações, até a volta gloriosa de Cristo.
97."A Sagrada Tradição e a Sagrada Escritura constituem um só sagrado depósito da
Palavra de Deus", no qual, como em um espelho, a Igreja peregrinante contempla a
Deus, fonte de todas as suas riquezas.
98."Em sua doutrina, vida e culto, a Igreja perpetua e transmite a todas as gerações tudo o
que ela é, tudo o que crê.
99.Graças a seu senso sobrenatural da fé, o Povo de Deus inteiro não cessa de acolher o
dom da Revelação divina, de penetrá-lo mais profundamente e viver dele com mais
plenitude.
100.O encargo de interpretar autenticamente a Palavra de Deus foi confiado exclusivamente
ao Magistério da Igreja, ao Papa e aos bispos em comunhão com ele.
ARTIGO 3: A SAGRADA ESCRITURA
I.Cristo - Palavra única da Sagrada Escritura
101.Na condescendência de sua bondade, Deus, para revelar-se aos homens, fala-lhes em
palavras  humanas:  Com  efeito,  as   palavras  de   Deus,  expressas  por  línguas  humanas,
fizeram-se semelhantes à linguagem humana, tal como outrora o Verbo do Pai Eterno,
havendo assumido a carne da fraqueza humana, se fez semelhante aos homens".
102.Por meio de todas as palavras da Sagrada Escritura, Deus pronuncia uma só Palavra, seu
Verbo único, no qual se expressa por inteiro:
(Parágrafos relacionados: 65,2763)
"Lembrai-vos que é uma mesma a Palavra de Deus que está presente em todas as Escrituras, que é um
mesmo Verbo que ressoa na boca de todos os escritores sagrados; ele que, sendo no início Deus junto de
Deus, não tem necessidade de sílabas, por não estar submetido ao tempo."
(Parágrafos relacionados: 426,429)
103.Por este motivo, a Igreja sempre venerou as divinas Escrituras, como venera também o
Corpo do Senhor. Ela não cessa de apresentar aos fiéis o Pão da vida tomado da Mesa da
Palavra de Deus e do Corpo de Cristo.
(Parágrafos relacionados: 1100,1184,1378)
104.Na Sagrada Escritura, a Igreja encontra incessantemente seu alimento e sua força, pois
nela não acolhe somente uma palavra humana, mas o que ela é realmente: a Palavra de
Deus "Com efeito, nos Livros Sagrados o Pai que está nos céus vem carinhosamente ao
encontro de seus filhos e com eles fala".
II.Inspiração e verdade da Sagrada Escritura
105.Deus é o autor da Sagrada Escritura. "As coisas divinamente reveladas, que se encerram
por escrito e se manifestam na Sagrada Escritura, foram consignadas sob inspiração do
Espírito Santo"
"A santa Mãe Igreja, segundo a fé apostólica, tem como sagrados e canônicos os livros
completos tanto do Antigo como do Novo Testamento, com todas as suas partes, porque,
escritos   sob  a   inspiração  do   Espírito   Santo,  eles  têm   Deus  como  autor  e   nesta  sua
qualidade foram confiados à própria Igreja."
106.Deus inspirou os autores humanos dos livros sagrados.. "Na redação dos livros sagrados,
Deus escolheu homens, dos quais se serviu fazendo-os usar suas próprias faculdades e
capacidades, a fim de que, agindo ele próprio neles e por meio deles, escrevessem, como
verdadeiros autores, tudo e só aquilo que ele próprio queria."
107.Os   livros  inspirados  ensinam   a   verdade.  "Portanto,  já   que  tudo  o   que  os   autores
inspirados (ou hagiógrafos) afirmam deve ser tido como afirmado pelo Espírito Santo,
deve-se professar que os livros da Escritura ensinam com certeza, fielmente e sem erro a
verdade   que  Deus  em  vista   de   nossa  salvação  quis  fosse   consignada   nas  Sagradas
Escrituras."
(Parágrafo relacionado: 702)
108.Todavia,  a   fé   cristã  não  é   uma   "religião  do   Livro".  O   Cristianismo  é   a   religião  da
"Palavra" de Deus, "não de uma palavra escrita e muda, mas do Verbo encarnado e vivo".
Para que as Escrituras não permaneçam letra morta, é preciso que Cristo, Palavra eterna
de Deus vivo, pelo Espírito Santo nos "abra o espírito à compreensão das Escrituras".
III. O Espírito Santo, intérprete da Escritura
109.Na Sagrada Escritura, Deus fala ao homem à maneira dos homens. Para bem interpretar
a   Escritura  é  preciso,  portanto,  estar  atento  àquilo  que  os   autores  humanos  quiseram
realmente afirmar e àquilo que Deus quis manifestar-nos pelas palavras deles.
110.Para descobrir a intenção dos autores sagrados, há que levar em conta as condições da
época e da cultura deles, os "gêneros literários" em uso naquele tempo, os modos, então
correntes, de sentir, falar e narrar. "Pois a verdade é apresentada e expressa de maneiras
diferentes nos textos que são de vários modos históricos ou proféticos ou poéticos, ou nos
demais gêneros de expressão."
111.Mas, já que a Sagrada Escritura é inspirada, há outro princípio da interpretação correta,
não menos importante que o anterior, e sem o qual a Escritura permaneceria letra morta:
"A Sagrada Escritura deve também ser lida e interpretada com a ajuda daquele mesmo
Espírito   em  que  foi   escrita".  O   Concílio   Vaticano  II   indica três  critérios para  uma
interpretação da Escritura conforme o Espírito que a inspirou:
mais   diferentes  que  sejam  os   livros  que  a  compõem,  a   Escritura  é  una  em  razão  da
unidade do projeto de Deus, do qual Cristo Jesus é o centro e o coração, aberto depois de
sua Páscoa
(Parágrafos relacionados: 128,368)
O coração de Cristo designa a Sagrada Escritura, que dá a conhecer o coração de Cristo. O coração estava
fechado antes da Paixão, pois a Escritura era obscura. Mas a Escritura foi aberta após a Paixão, pois os que
a   partir  daí   têm  a   compreensão  dela  consideram  e  discernem   de   que  maneira  as  profecias  devem  ser
interpretadas.
113.2.Ler a Escritura dentro "da Tradição viva da Igreja inteira". Consoante um adágio
dos Padres,  "Sacra  Scriptura principalius est in  corde  Ecclesiae quam in materialibus
instrumentis scripta a sagrada Escritura está escrita mais no coração da Igreja do que nos
instrumentos materiais". Com efeito, a Igreja leva em sua Tradição a memória viva da
Palavra de Deus, e é o Espírito Santo que lhe dá a interpretação espiritual da Escritura
("...segundo o sentido espiritual que o Espírito dá à Igreja").
(Parágrafo relacionado: 81)
114.3.Estar atento "a anagogia da fé" Por "anagogia da fé" entendemos a coesão das
verdades da fé entre si e no projeto total da Revelação.
(Parágrafo relacionado: 90)
OS SENTIDOS DA ESCRITURA
115.Segundo uma antiga tradição, podemos distinguir dois sentidos da Escritura: o sentido
literal e o sentido espiritual, sendo este último subdividido em sentido alegórico, moral e
analógico. A concordância profunda entre os quatro sentidos garante toda a sua riqueza à
leitura viva da Escritura na Igreja.
116.O sentido literal. É o sentido significado pelas palavras da Escritura e descoberto pela
exegese que segue as regras da correta interpretação. "Omnes sensus fundantur super
litteralem - Todos os sentidos (da Sagrada Escritura) devem estar fundados no literal"
(Parágrafos relacionados: 110-114)
117.Osentido espiritual. Graças à unidade do projeto de Deus, não somente o texto da
Escritura, mas  também as realidades e os acontecimentos de que ele fala, podem ser
sinais.
1.  O   sentido  alegórico. Podemos   adquirir   uma   compreensão  mais   profunda  dos
acontecimentos reconhecendo a significação deles em Cristo; assim, a travessia do Mar
Vermelho é um sinal da vitória de Cristo, e também do Batismo
2. O sentido moral. Os acontecimentos relatados na Escritura devem conduzir-nos a um
justo agir. Eles foram escritos "para nossa instrução" (1Cor 10,11)
3. O sentido anagógico. Podemos ver realidades e acontecimentos em sua significação
eterna,  conduzindo-nos  (em  grego:   "anagogé";   pronuncie  "anagogué")  à  nossa   Pátria.
Assim, a Igreja na terra é sinal da Jerusalém celeste.
118.Um dístico medieval resume a significação dos quatro sentidos:
Littera gesta docei, quid credas allegoria,
moralis quid agas, quo tendas anagogia.
A letra ensina o que aconteceu; a alegoria, o que deves crer;
a moral, o que deves fazer; a anagogia, para onde deves caminhar.
119."É dever dos exegetas esforçar-se, dentro dessas diretrizes, por entender e expor com
maior aprofundamento o sentido da Sagrada Escritura, a fim de que, por seu trabalho
como que preparatório, amadureça o julgamento da Igreja. Pois todas estas coisas que
concernem à maneira de interpretar a Escritura estão sujeitas, em última instância, ao
juízo  da  Igreja,   que  exerce  o   divino  ministério  e  mandato  do   guardar  e  interpretar  a
Palavra de Deus"
(Parágrafo relacionado: 94)
Ego vero Evangelio non crederem, nisi me catholicae
Ecclesiae commoveret auctoritas.
Eu não creria no Evangelho, se a isto não me levasse a autoridade da Igreja católica"
(Parágrafo relacionado: 113)
IVO Cânon das Escrituras
120.Foi a Tradição apostólica que fez a Igreja discernir que escritos deviam ser enumerados
lista dos Livros Sagrados". Esta lista completa é denominada "Cânon" das Escrituras. Ela
comporta 46 (45, se contarmos Jr e Lm juntos) escritos para o Antigo Testamento e 27
para o Novo Testamento.
(Parágrafo relacionado: 1117)
Gênesis, Êxodo, Levítico, Números, Deuteronômio, Josué, Juizes, Rute, os dois livros de
Samuel, os dois livros dos Reis, os dois livros das Crônicas, Esdras e Neemias, Tobias,
Judite, Ester, os dois livros dos Macabeus, Jó, os Salmos, os Provérbios, o Eclesiastes (ou
Coélet),  o   Cântico  dos   Cânticos,  a   Sabedoria,   o   Eclesiástico   (ou  Sirácida),  Isaías,
Jeremias, as Lamentações, Baruc, Ezequiel, Daniel, Oséias, Joel, Amós, Abdias, Jonas,
Miquéias,   Naum,   Habacuc,  Sofonias,   Ageu,  Zacarias,  Malaquias,  para  o   Antigo
Testamento;  os   Evangelhos  de   Mateus,  de  Marcos,  de  Lucas  e  de  João,  os  Atos  dos
Apóstolos, as Epístolas de São Paulo aos Romanos, a primeira e a segunda aos Corintios,
aos Gálatas, aos Efésios, aos Filipenses, aos Colossenses, a primeira e a segunda aos
Tessalonicenses, a primeira e a segunda a Timóteo, a Tito, a Filêmon, a Epístola aos
Hebreus, a Epístola de Tiago, a primeira e a segunda de Pedro, as três Epístolas de João, a
Epístola de Judas e o Apocalipse, para o Novo Testamento.
OANTIGO TESTAMENTO
121.Antigo Testamento  é   uma   parte  indispensável  da   Sagrada  Escritura.  Seus  livros  são
divinamente inspirados e conservam um valor permanente, pois a Antiga Aliança nunca
foi revogada.
(Parágrafo relacionado: 1093)
122.Com efeito, "a Economia do Antigo Testamento estava ordenada principalmente para
preparar   a   vinda  de   Cristo,  redentor   de   todos".  "Embora  contenham   também  coisas
imperfeitas e transitórias", os  livros do  Antigo Testamento dão  testemunho  de  toda  a
divina pedagogia do amor salvífico de Deus: "Neles encontram-se sublimes ensinamentos
acerca  de   Deus   e   uma   salutar  sabedoria  concernente  à   vida  do   homem,   bem   como
admiráveis   tesouros  de   preces;  nestes  livros,  enfim   está  latente   o   mistério  de   nossa
salvação"
(Parágrafos relacionados: 702,763,708,2568)
123.Os cristãos veneram o Antigo Testamento como verdadeira Palavra de Deus. A Igreja
sempre rechaçou vigorosamente a idéia de rejeitar o Antigo Testamento sob o pretexto de
que o Novo o teria feito caducar (marcionismo).
ONOVO TESTAMENTO
124."A Palavra de Deus, que é força de Deus para a salvação de todo crente, é apresentada e
manifesta seu vigor de modo eminente nos escritos do Novo Testamento." Estes escritos
fornecem-nos a verdade definitiva da Revelação divina. Seu objeto central é Jesus Cristo,
o Filho de Deus encarnado, seus atos, ensinamentos, paixão e glorificação, assim como
os inícios de sua Igreja sob a ação do Espírito Santo.
125.Os Evangelhos são  o   coração  de   todas  as   Escrituras,  "uma  vez  que  constituem   o
principal testemunho da vida e da doutrina do Verbo encarnado, nosso Salvador".
(Parágrafo relacionado: 515)
126.Na formação dos Evangelhos podemos distinguir três etapas:
1.  A  vida   e   o   ensinamento  de   Jesus.  A   Igreja  defende   firmemente  que  os   quatro
Evangelhos, "cuja historicidade afirma sem hesitação, transmitem fielmente aquilo que
Jesus, Filho de Deus, ao viver entre os homens, realmente fez e ensinou para a eterna
salvação deles, até o dia em que foi elevado".
2.  A tradição oral. "O que o Senhor dissera e fizera, os apóstolos, após a ascensão do
Senhor, transmitiram aos ouvintes, com aquela compreensão mais plena de que gozavam,
instruídos que foram pelos gloriosos acontecimentos de Cristo e esclarecidos pela luz do
Espírito de verdade."
3.  Os   Evangelhos  escritos. "Os  autores  sagrados  escreveram   os   quatro  Evangelhos,
escolhendo certas coisas das muitas transmitidas ou oralmente ou já por escrito, fazendo
síntese de outras ou explanando-as com vistas à situação das igrejas, conservando, enfim,
a forma de pregação, sempre de maneira a transmitir-nos, a respeito de Jesus, coisas
verdadeiras e sincera. "
127.O Evangelho quadriforme ocupa a Igreja um lugar único, como atestam a veneração que
lhe tributa a liturgia e o atrativo incomparável que desde sempre tem exercido sobre os
santos:
(Parágrafo relacionado: 1154)
Não existe nenhuma doutrina que seja melhor, mais preciosa e mais esplêndida que o texto do Evangelho.
Vede e retende o que nosso Senhor e Mestre, Cristo, ensinou com suas palavras e realizou com seus atos.
É   acima  de   tudo  o  Evangelho que  me   ocupa  durante  as  minhas  orações;  nele  encontro  tudo  o   que  é
necessário para minha pobre alma. Descubro nele sempre novas luzes, sentidos escondidos e misteriosos.
(Parágrafo relacionado: 2705)
A UNIDADE ENTRE O ANTIGO E O NOVO TESTAMENTO
128.A Igreja, já nos tempos apostólicos, e depois constantemente em sua Tradição, iluminou
a unidade do plano divino nos dois Testamentos graças à tipologia. Esta discerne, nas
obras de Deus contidas na Antiga Aliança, prefigurações daquilo que Deus realizou na
plenitude dos tempos, na pessoa de seu Filho encarnado.
(Parágrafos relacionados: 1094,489)
129.Por isso os cristãos lêem o Antigo Testamento à luz de Cristo morto e ressuscitado. Esta
levar a esquecer que este conserva seu valor próprio de Revelação, que o próprio Nosso
Senhor reafirmou. De resto também o Novo Testamento exige ser lido à luz do Antigo. A
catequese cristã primitiva recorre constantemente a ele. Segundo um adágio antigo, o
Novo Testamento está escondido no Antigo, ao passo que o Antigo é desvendado no
Novo "Novum in Vetere latet et in Novo Vetus patet".
(Parágrafos relacionados: 651,2055,1968)
130.A tipologia exprime o dinamismo em direção ao cumprimento do plano divino, quando
"Deus será tudo em todos" (1 Cor 15,28), Também a vocação dos patriarcas e o Êxodo do
Egito, por exemplo, não perdem seu valor próprio no plano de Deus, pelo fato de serem
ao mesmo tempo etapas intermediárias deste plano.
V.A Sagrada Escritura na vida da Igreja
131."É tão grande o poder e a eficácia encerrados na Palavra de Deus, que ela constitui
sustentáculo e vigor para a Igreja, e, para seus filhos, firmeza da fé, alimento da alma,
pura e perene fonte da vida espiritual." "É preciso que o acesso à Sagrada Escritura seja
amplamente aberto aos fiéis."
132."Que  o   estudo  das  Sagradas  Páginas  seja,   portanto,  como  que  a   alma  da   Sagrada
Teologia.   Da   mesma  palavra   da   Sagrada  Escritura   também   se   nutre   salutarmente   e
santamente floresce o ministério da palavra, a saber, a pregação pastoral, a catequese e
toda a instrução cristã, na qual deve ocupar lugar de destaque a homilia litúrgica."
(Parágrafo relacionado: 94)
133.A Igreja "exorta com veemência e de modo peculiar todos os fiéis cristãos... a que, pela
freqüente leitura das divinas Escrituras, aprendam 'a eminente ciência de Jesus Cristo"(Fl
3,8). "Com efeito, ignorar as Escrituras é ignorar Cristo".
(Parágrafos relacionados: 2653,1792)
RESUMINDO
134.Omnis Scriptura divina unus liber est, et hic unus liber est Christus, "quia omnis
Scriptura divina de Christo loquitur, et omn is Scriptura divina in Christo impletur" -
Toda a Escritura divina é um único livro, e este livro único é Cristo, já que toda
Escritura divina fala de Cristo, e toda Escritura divina se cumpre em Cristo.
135."As   Sagradas  Escrituras  contêm   a   Palavra  de   Deus   e,   por   serem   inspiradas,  são
verdadeiramente Palavra de Deus. "
136.Deus e o autor da Sagrada Escritura inspirar seus autores humanos; age neles e por
meio dele. Fornece assim a garantia de que seus escritos ensinem sem erro a verdade
salvífica.
137.A interpretação das Escrituras inspiradas deve antes de tudo estar atenta àquilo que
Deus quer revelar por intermédio dos autores sagrados para nossa salvação. O que vem
do Espírito só é plenamente entendido pela ação do Espírito.
138.A Igreja recebe e venera como inspirados os 46 livros do Antigo e os 27 livros do Novo
Testamento.
139.Os quatro Evangelhos ocupam um lugar central, já que Cristo Jesus é o centro deles.
140.A unidade dos dois Testamentos decorre da unidade do projeto de Deus e de sua
Revelação. O Antigo Testamento prepara o Novo, ao passo que este último cumpre o
Antigo; os dois se iluminam reciprocamente; os dois são verdadeira Palavra de Deus.
141."A Igreja sempre venerou as divinas Escrituras da mesma forma como o próprio Corpo
do Senhor": ambos alimentam e dirigem toda a vida cristã. "Tua Palavra é a lâmpada
para meus pés, e luz para meu caminho" (Sl 119,105).
CAPÍTULO III - A RESPOSTA DO HOMEM A DEUS
142.Por sua Revelação, "o Deus invisível, levado por seu grande amor, fala aos homens
como a amigos, e com eles se entretém para os convidar à comunhão consigo e nela os
receber". A resposta adequada a este convite é a fé.
(Parágrafo relacionado: 1102)
143.Pela fé, o homem submete completamente sua inteligência e sua vontade a Deus. Com
todo o seu ser,  o homem dá seu assentimento a Deus revelador. A Sagrada Escritura
denomina "obediência da fé" esta resposta do homem ao Deus que revela.
(Parágrafo relacionado: 2087)
ARTIGO 1: EU CREIO (Parágrafos relacionados: 1814-1816)
I. A obediência da fé
144.Obedecer ("ob-audire") na fé significa submeter-se livremente à palavra ouvida, visto
que sua verdade é garantida por Deus, a própria Verdade. Desta obediência, Abraão é o
modelo   que  a   Sagrada  Escritura  nos  propõe,  e   a   Virgem   Maria,  sua  mais   perfeita
realização.
ABRAÃO "O PAI DE TODOS OS CRENTES"
145.A Epístola aos Hebreus, no grande elogio à fé dos antepassados, insiste particularmente
na fé de Abraão: "Foi pela fé que Abraão, respondendo ao chamado, obedeceu e partiu
para uma terra que devia receber como herança, e partiu sem saber para onde ia" (Hb
11,8). Pela fé, viveu como estrangeiro e como peregrino na Terra Prometida. Pela fé, Sara
recebeu a graça de conceber o filho da promessa. Pela fé, finalmente, Abraão ofereceu
seu filho único em sacrifício.
(Parágrafos relacionados: 59,2570,489)
146.Abraão realiza, assim, a definição da fé dada pela Epístola aos Hebreus: "A fé é uma
posse antecipada do que se espera, um meio de demonstrar as realidades que não se
vêem" (Hb 11,1). "Abraão creu em Deus, e isto lhe foi levado em conta de justiça" (Rm
4,3). Graças a esta "fé poderosa" (Rm 4,20), Abraão tornou-se "o pai de todos os que
haveriam de crer" (Rm 4,1 1.18)
(Parágrafo relacionado: 1819)
147.O Antigo Testamento é rico em testemunhos desta fé. A Epístola aos Hebreus proclama o
elogio   da   fé   exemplar   dos  antigos,  "que  deram  o   seu  testemunho"  (Hb  11,2.39).  No
entanto, "Deus previa para nós algo melhor": a graça de crer em seu Filho Jesus, "o autor
e realizador da fé, que a leva à perfeição" (Hb11,40; 12,2).
(Parágrafo relacionado: 839)
MARIA "BEM-AVENTURADA A QUE ACREDITOU"
148.A  Virgem   Maria  realiza   da   maneira  mais   perfeita   a   obediência   da   fé.   Na   fé,   Maria
acolheu  o   anúncio   e   a   promessa  trazida  pelo  anjo  Gabriel,  acreditando  que  "nada  é
impossível a Deus" (Lc 1,37) e dando seu assentimento: "Eu sou a serva do Senhor; faça-
se em mim segundo a tua palavra" (Lc 1,38). Isabel a saudou: "Bem-aventurada a que
acreditou, pois o que lhe foi dito da parte do Senhor será cumprido" (Lc 1,45). É em
virtude desta fé que todas as gerações a proclamarão bem-aventurada.
(Parágrafos relacionados: 494,2617,506)
149.Durante toda a sua vida e até sua última provação, quando Jesus, seu filho, morreu na
cruz, sua fé não vacilou. Maria não deixou de crer "no cumprimento" da Palavra de Deus.
Por isso a Igreja venera em Maria a realização mais pura da fé.
(Parágrafos relacionados: 969,507,829)
II. "Sei em quem pus minha fé" (2Tm 1,12)
CRER SOMENTE EM DEUS
150.A fé é primeiramente uma  adesão pessoal do homem a Deus; é, ao mesmo tempo e
inseparavelmente, o assentimento livre a toda a verdade que Deus revelou. Como adesão
pessoal a Deus e assentimento à verdade que ele revelou, a fé cristã é diferente da fé em
uma pessoa humana. E justo e bom entregar-se totalmente a Deus e crer absolutamente
no que ele diz. Seria vão e falso pôr tal fé em uma criatura
(Parágrafo relacionado: 222)
CRER EM JESUS CRISTO, O FILHO DE DEUS
151.Para o cristão, crer em Deus é, inseparavelmente, crer naquele que Ele enviou, "seu
Filho  bem-amado",  no   qual  Ele  pôs  toda  à   sua  complacência;   Deus   mandou  que O
escutássemos. O próprio Senhor disse a seus discípulos: "Crede em Deus, crede também
em mim" (Jo 14,1). Podemos crer em Jesus Cristo por que ele mesmo é Deus, o Verbo
feito carne: "Ninguém jamais viu a Deus: o Filho unigênito, que está voltado para o seio
do Pai; este o deu a conhecer" (Jo 1,18). Por ter ele "visto o Pai" (Jo 6,46), ele é o único
que o conhece e pode revelá-lo.
(Parágrafo relacionado: 424)
CRER NO ESPÍRITO SANTO
152.Não se pode crer em Jesus Cristo sem participar de seu Espírito. E o Espírito Santo que
revela aos homens quem é Jesus. Pois "ninguém pode dizer 'Jesus é Senhor' a não ser no
Espírito   Santo"  (1   Cor  12,3).  "O   Espírito   sonda  todas  as   coisas,  até  mesmo  as
profundidades de Deus... O que está em Deus, ninguém o conhece a não ser o Espírito de
Deus" (1 Cor 2,10-11). Só Deus conhece a Deus por inteiro. Cremos no Espírito Santo
porque Ele é Deus.
(Parágrafos relacionados: 243,683)
A Igreja não cessa de confessar sua fé em um só Deus, Pai, Filho e Espírito Santo
(Parágrafo relacionado: 232)
III. As características da fé
A FÉ É UMA GRAÇA
153.Quando São Pedro confessa que Jesus é o Cristo, Filho do Deus vivo, Jesus lhe declara
que esta revelação não lhe veio "da carne e do sangue, mas de meu Pai que está nos
céus". A fé é um dom de Deus, uma virtude sobrenatural infundida por Ele. "Para que se
preste esta fé, exigem-se a graça prévia e adjuvante de Deus e os auxílios internos do
Espírito Santo, que move o coração e o converte a Deus, abre os olhos da mente e dá a
todos suavidade no consentir e crer na verdade."
(Parágrafos relacionados: 552,1814,1996,2606)
A FÉ É UM ATO HUMANO
154.Crer só é possível pela graça e pelos auxílios interiores do Espírito Santo Mas não é
menos verdade que crer é um ato autenticamente humano. Não contraria nem a liberdade
nem a inteligência do homem confiar em Deus e aderir às verdades por Ele reveladas. Já
no campo das relações humanas, não é contrário à nossa própria dignidade crer no que
outras pessoas nos dizem sobre si mesmas e sobre suas intenções e confiar nas promessas
delas (como, por exemplo, quando um homem e uma mulher se casam), para entrar assim
em comunhão recíproca. Por isso, é ainda menos contrário à nossa dignidade "prestar,
pela fé, à revelação de Deus plena adesão do intelecto e da vontade" e entrar, assim, em
comunhão íntima com ele.
(Parágrafos relacionados: 1749,2126)
155.Na fé, a inteligência e a vontade humanas cooperam com a graça divina: "Credere est
actus intellectus assentientis veritati divinae ex imperio voluntatis a Deo motae per
gratiam - Crer é um ato da inteligência que assente à verdade divina a mando da vontade
movida por Deus através da graça"
(Parágrafo relacionado: 2008)
A FÉ E A INTELIGÊNCIA
156.O motivo de crer não é o fato de as verdades reveladas aparecerem como verdadeiras e
inteligíveis à luz de nossa razão natural. Cremos "por causa da autoridade de Deus que
revela e que não pode nem enganar-se nem enganar-nos". "Todavia, para que o obséquio
de nossa fé fosse conforme à razão, Deus quis que os auxílios interiores do Espírito Santo
fossem acompanhados das provas exteriores de sua Revelação. Por isso, os milagres de
Cristo e dos santos, as profecias, a propagação e a santidade da Igreja, sua fecundidade e
estabilidade  "constituem   sinais  certíssimos   da   Revelação,  adaptados  à   inteligência   de
todos", "motivos de credibilidade" que mostram que o assentimento da fé não é "de modo
algum um movimento cego do espírito".
(Parágrafos relacionados: 1063,2465,548,812)
157.A fé é certa, mais certa que qualquer conhecimento humano, porque se funda na própria
Palavra de Deus, que não pode mentir. Sem dúvida, as verdades reveladas podem parecer
obscuras à razão e à experiência humanas, mas "a certeza dada pela luz divina é maior
que a que é dada pela luz da razão natural. "Dez mil dificuldades não fazem uma única
dúvida.
(Parágrafo relacionado: 2088)
158."A fé  procura compreender": e característico da fé o crente desejar conhecer melhor
Aquele em quem pôs sua fé e compreender melhor o que Ele revelou; um conhecimento
mais penetrante despertará por sua vez uma fé maior, cada vez mais ardente de amor. A
graça   da   fé   abre  "os  olhos  do   coração"  (Ef.  1,18)  para  uma  compreensão  viva  dos
nexo deles entre si e com Cristo, centro do Mistério revelado. Ora, para "tomar cada vez
mais   profunda  a   compreensão  da   Revelação,  o   mesmo   Espírito  Santo  aperfeiçoa
continuamente a fé por meio de seus dons. Assim, segundo o adágio de Santo Agostinho,
"eu creio para compreender, e compreendo para melhor crer".
(Parágrafos relacionados: 2705,1827,90,2518)
159.Fé e ciência.  "Porém, ainda que a fé esteja acima da razão, não poderá jamais haver
verdadeira  desarmonia  entre  uma   e   outra,  porquanto  o   mesmo   Deus  que  revela   os
mistérios e infunde a fé dotou o espírito humano da luz da razão; e Deus não poderia
negar-se   a   si   mesmo,   nem   a   verdade  jamais   contradizer  a   verdade."  "Portanto,   se   a
pesquisa metódica, em todas as ciências, proceder de maneira verdadeiramente científica,
segundo as leis morais, na realidade nunca será oposta à fé: tanto as realidades profanas
quanto as da fé originam-se do mesmo Deus. Mais ainda: quem tenta perscrutar com
humildade e Perseverança, os segredos das coisas, ainda que disso não tome consciência,
e como que conduzido pela mão de Deus, que sustenta todas as coisas, fazendo com que
elas sejam o que são."
(Parágrafos relacionados: 283,2293)
A LIBERDADE DA FÉ
160.Para que o ato de fé seja humano, "o homem deve responder a Deus, crendo por livre
vontade. Por conseguinte, ninguém deve ser forçado contra sua vontade a abraçar a fé.
Pois o ato de fé é por sua natureza voluntário". "Deus de fato chama os homens para
servi-lo em espírito e verdade. Com isso os homens são obrigados em consciência, mas
não são forçados... Foi o que se patenteou em grau máximo em Jesus Cristo." Com efeito,
Cristo convidou à fé e à conversão, mas de modo algum coagiu. "Deu testemunho da
verdade, mas não quis impô-la pela força aos que a ela resistiam. Seu reino... se estende
graças ao amor com que Cristo, exaltado na cruz, atrai a si os homens."
(Parágrafos relacionados: 1738,2106,616)
A NECESSIDADE DA FÉ
161.E necessário, para obter esta salvação, crer em Jesus Cristo e naquele que o enviou para
nossa salvação "Como, porém, "sem fé é impossível agradar a Deus' (Hb 11,6) e chegar
ao consórcio dos seus filhos, ninguém jamais pode ser justificado sem ela, nem conseguir
a vida eterna, se nela não permanecer até o fim" (Mt 10,22; 24,13)".
(Parágrafos relacionados: 432,1257,846)
A PERSEVERANÇA NA FÉ
162.A  fé   é   um  dom   gratuito  que  Deus  concede  ao   homem.   Podemos   perder  este  dom
inestimável; São Paulo alerta Timóteo sobre isso: 'Combate... o bom combate, com fé e
boa consciência; pois alguns, rejeitando a boa consciência, vieram a naufragar na fé"
(1Tm 1,18-19). Para viver, crescer e perseverar até o fim na fé, devemos alimentá-la com
a  Palavra  de  Deus;  devemos   implorar  ao  Senhor  que  a  aumente;  ela  deve  "agir  pela
caridade" (Gl 5,6), ser carregada pela esperança e estar enraizada na fé da Igreja.
(Parágrafos relacionados: 2089,1037,2016,2573,2849)
A FÉ - COMEÇO DA VIDA ETERNA
163.A fé nos faz degustar como por antecipação a alegria e a luz da visão beatífica, meta de
nossa caminhada na terra. Veremos então a Deus "face a face" (1Cor 13,12), "tal como
Ele é" (1Jo 3,2). A fé já é, portanto, o começo da vida eterna:
(Parágrafo relacionado: 1088)
Enquanto  desde  já   contemplamos  as   bênçãos  da   fé,   como  um   reflexo  no   espelho,  é   como  se   já
possuíssemos as coisas maravilhas que um dia desfrutaremos, conforme nos garante nossa fé.
164.Por ora, todavia, "caminhamos pela fé, não pela visão" (2Cor 5,7), e conhecemos a Deus
"como que em um espelho, de uma forma confusa..., imperfeita" (1Cor 13,12). Luminosa
em virtude daquele em que ela crê, a fé é muitas vezes vivida na obscuridade. A fé pode
ser posta à prova. O mundo em que vivemos muitas vezes parece estar bem longe daquilo
que a fé nos assegura; as experiências do mal e do sofrimento, das injustiças e da morte
parecem contradizer a Boa Nova; podem abalar a fé e tornar-se para ela uma tentação.
(Parágrafos relacionados: 2864,309,1502,1006)
165.É então que devemos nos voltar para as testemunhas da fé: Abraão, que creu, "esperando
contra toda esperança" (Rm 4,18); a Virgem Maria, que na "peregrinação a fé" foi até a
"noite da fé", comungando com o sofrimento de seu Filho e com a noite de seu túmulo e
tantas   outras  testemunhas  da   fé:   "Com  tal   nuvem   de   testemunhas  ao   nosso  redor,
rejeitando todo fardo e o pecado que nos envolve, corramos com perseverança para o
certame que nos é proposto, com os olhos fixos naquele que é autor e realizador da fé,
Jesus" (Hb 12,1-2).
(Parágrafo relacionado: 2719)
ARTIGO 2: NÓS CREMOS
166.A fé é um ato pessoal: a resposta livre do homem à iniciativa de Deus que se revela. Ela
não é, porém, um ato isolado. Ninguém pode crer sozinho, assim como ninguém pode
viver  sozinho.  Ninguém  deu  a  fé  a   si   mesmo,   assim  como   ninguém  deu  a   vida  a  si
mesmo. O crente recebeu a fé de outros, deve transmiti-la a outros. Nosso amor por Jesus
e pelos homens nos impulsiona a falar a outros de nossa fé. Cada crente é como um elo
na grande corrente dos crentes. Não posso crer sem ser carregado pela fé dos outros, e
pela minha fé contribuo para carregar a fé dos outros.
(Parágrafo relacionado: 875)
167."Eu creio": esta é a fé da Igreja, professada pessoalmente por todo crente, principalmente
pelo batismo. "Nós cremos":  esta é a fé da Igreja confessada pelos bispos reunidos em
Concílio ou, mais comumente, pela assembléia litúrgica dos crentes. "Eu creio" é também
a Igreja, nossa Mãe, que responde a Deus com sua fé e que nos ensina a dizer: "eu creio",
"nós cremos".
(Parágrafos relacionados: 1124,2040)
I. "Olhai, Senhor, para a fé da vossa Igreja"
168.É antes de tudo a Igreja que crê e que desta forma carrega, alimenta e sustenta minha fé.
E antes de tudo a Igreja que, em toda parte, confessa o Senhor ("Te per orbem terrarum
sancta  confitetur   Ecclesia A  vós  por  toda  a   terra  proclama  a   Santa  Igreja",  assim
cantamos no Te Deum), e com ela e nela também nós somos impulsionados e levados a
confessar: "Eu creio", "nos cremos". É por intermédio da Igreja que recebemos a fé e a
vida nova no Cristo pelo batismo. No "Ritual Romano", o ministro do batismo pergunta
ao catecúmeno: "Que pedes à Igreja de Deus?" E a resposta: "A fé." "E que te dá a fé?"
"A vida eterna."
(Parágrafo relacionado: 1253)
169.A salvação vem exclusivamente de Deus, mas, por recebermos a vida de fé por meio da
Igreja,  esta  última   é   nossa  mãe:   "Nós  cremos  na   Igreja  como  a   mãe   de   nosso  novo
nascimento, e não como se ela fosse a autora de nossa salvação". Por ser nossa mãe, a
Igreja é também a educadora de nossa fé.
(Parágrafos relacionados: 750,2030)
II. A linguagem da fé
170.Não cremos em fórmulas, mas nas realidades que elas expressam e que a fé nos permite
"tocar".  "O   ato   (de  fé)  do   crente  não  pára  no   enunciado,  mas   chega  até   a  realidade
(enunciada). Todavia, temos acesso a essas realidades com o auxílio das formulações da
fé. Estas permitem expressar e transmitir a fé, celebrá-la em comunidade, assimilá-la e
vivê-la cada vez mais.
(Parágrafo relacionado: 186)
171.A Igreja, que é "a coluna e o sustentáculo da verdade" (1 Tm 3,15), guarda fielmente a fé
uma vez por todas confiada aos santos. E ela que conserva a memória das Palavras de
Cristo, é ela. que transmite de geração em geração a confissão de fé dos apóstolos. Como
uma mãe que ensina seus filhos a falar e, com isto, a, compreender e a comunicar, a
Igreja, nossa Mãe, nos ensina a linguagem da fé para introduzir-nos na compreensão e na
vida da fé.
(Parágrafos relacionados: 78,84,857,185)
III. Uma única fé
172.Há  séculos, mediante tantas  línguas,  culturas, povos e nações,  a  Igreja  não cessa de
confessar  sua  única   fé,   recebida  de   só   Senhor,   transmitida  por  um  único   batismo,
enraizada na convicção de que todos os homens têm um só Deus e Pai, São Irineu de
Lião, testemunha desta fé, declara:
(Parágrafo relacionado: 813)
173."Com efeito, a Igreja, embora espalhada pelo mundo inteiro até os confins da terra, tendo
recebido dos apóstolos e dos discípulos deles a fé... guarda [esta pregação e esta fé] com
cuidado, como se habitasse em uma só casa; nelas crê de forma idêntica, como se tivesse
uma só alma; e prega as verdades de fé, as ensina e transmite com voz unânime, como se
possuísse uma só boca".
(Parágrafo relacionado: 830)
as Igrejas estabelecidas na Germânia têm outra fé ou outra Tradição, nem as que estão
entre os iberos, nem as que estão entre os celtas, nem as do Oriente, do Egito, da Líbia,
nem   as   que  estão   estabelecidas  no   centro   do   mundo..."  "A  mensagem   da   Igreja  é,
portanto, verídica e sólida, pois é nela que um único caminho de salvação aparece no
mundo inteiro."
(Parágrafo relacionado: 78)
175."Esta fé que recebemos da Igreja, nós a guardamos com cuidado, pois sem cessar, sob a
ação do Espírito de Deus, à guisa de um depósito de grande preço encerrado em um vaso
precioso, ela rejuvenesce e faz rejuvenescer o próprio vaso que a contém."
RESUMINDO
176.A fé é uma adesão pessoal do homem inteiro a Deus que se revela. Ela inclui uma
adesão da inteligência e da vontade à Revelação que Deus fez de si mesmo por suas
ações e palavras.
177.Por conseguinte, "crer" tem uma dupla referência: à pessoa e à verdade; à verdade, por
confiança na pessoa que a atesta.
178.Não devemos crer em ninguém a não ser em Deus, o Pai, o Filho e o Espírito Santo
179.A fé é um dom sobrenatural de Deus. Para crer, o homem tem necessidade dos auxílios
interiores do Espírito Santo
180."Crer" e um ato humano, consciente e livre, que corresponde à dignidade da pessoa
humana.
181."Crer" e um ato eclesial. A fé da Igreja precede, gera, tenta e alimenta nossa fé. A Igreja
é a mãe de todos os crentes. "Ninguém pode ter a Deus por Pai, que não tenha Igreja por
mãe. "
182."Nós cremos em tudo o que está contido na Palavra de Deus escrita ou transmitida, e
que a Igreja propõe a crer c divinamente revelado. "
183.A fé é necessária à salvação. O próprio Senhor afirma: "Aquele que crer e for batizado
será salvo; aquele que não crer será condenado" (Mc 16, 16).
184."A fé é um antegozo do conhecimento que nos tornará bem-aventurados na vida futura".
O CREDO
Símbolo dos Apóstolos
Creio em Deus, Pai todo-poderoso,
Criador do Céu e da Terra
E em Jesus Cristo, seu único Filho,
nosso Senhor
que foi concebido pelo poder do
Espírito Santo;
nasceu da Virgem Maria;
padeceu sob Pôncio Pilatos,
foi crucificado, morto e sepultado;
desceu à mansão dos mortos;
ressuscitou ao terceiro dia;
subiu aos Céus;
está sentado à direita de Deus Pai todo-
poderoso,
de onde há-de vir a julgar os vivos e os
mortos.
Creio no Espírito Santo;
na santa Igreja Católica;
na comunhão dos Santos;
na remissão dos pecados;
na ressurreição da carne;
e na vida eterna.
Amen
Credo Niceno-Constantinopolitano
Creio em um só Deus, Pai todo-poderoso
Criador do Céu e da Terra,
de todas as coisas visíveis e invisíveis.
Creio em um só Senhor, Jesus Cristo,
Filho Unigénito de Deus,
nascido do Pai antes de todos os séculos:
Deus de Deus, luz da luz,
Deus verdadeiro de Deus verdadeiro;
gerado, não criado, consubstancial ao
Pai.
Por Ele todas as coisas foram feitas.
E por nós homens e para nossa salvação
desceu dos Céus.
E encarnou pelo Espírito Santo,
no seio da Virgem Maria,
e se fez homem.
Também por nós foi crucificado sob
Pôncio Pilatos;
padeceu e foi sepultado.
Ressuscitou ao terceiro dia,
conforme as Escrituras;
e subiu aos Céus, onde está sentado à
direita do Pai.
De novo há-de vir em sua glória
para julgar os vivos e os mortos;
e o seu Reino não terá fim.
Creio no Espírito Santo,
Senhor que dá a vida,
e procede do Pai e do Filho;
e com o Pai e o Filho é adorado e
glorificado: Ele que falou pelos profetas.
Creio na Igreja una, santa,
católica e apostólica.
Professo um só Baptismo para a
remissão dos pecados.
E espero a ressurreição dos mortos
e a vida do mundo que há-de vir.
Ámen.
SEGUNDA SECÇÃO
A PROFISSÃO DA FÉ CRISTÃ
OS SÍMBOLOS DA FÉ
185.Quem  diz  creio  diz  "dou  minha  adesão  àquilo  que  não  cremos". A  comunhão  na  fé
precisa de uma  linguagem comum da  fé,  normativa para  todos  e que una  na  mesma
confissão de fé..
(Parágrafos relacionados: 171,949)
186.Desde a origem, a Igreja apostólica exprimiu e transmitiu sua própria fé em fórmulas
breves e  normativas  para todos. Mas  já  muito  cedo a Igreja quis também  recolher  o
essencial   de   sua   fé   em  resumos   orgânicos  e   articulados,  destinados  sobretudo  aos
candidatos ao Batismo:
Esta síntese da fé não foi elaborada segundo as opiniões humanas mas da Escritura inteira
recolheu-se o que existe de mais importante, para dar, na sua totalidade, a única doutrina
da fé. E assim com a semente de mostarda contém em um pequeníssimo grão um grande
número de ramos, da mesma forma este resumo da fé encerra em algumas palavras todo o
conhecimento da verdadeira piedade contida no Antigo e no Novo Testamento.
187.Estas sínteses da fé chamam-se "profissões de fé", pois resumem a fé que os cristãos
professam.   Chamam-se   "Credo"  em  razão  da  primeira  palavra  com  que  normalmente
começam: "Creio". Denominam-se também "Símbolos da fé".
188.A palavra grega "symbolon" significava a metade de um objeto quebrado (por exemplo,
um sinete) que era apresentada como sinal de reconhecimento. As partes quebradas eram
juntadas para se verificar a identidade do portador. O "símbolo da fé" é, pois, um sinal de
reconhecimento  e   de   comunhão  entre  os   crentes.  "Symbolon"  passa  em   seguida  a
verdades da fé. Daí o fato de ele servir como ponto de referência primeiro e fundamental
da catequese.
189.A  primeira  "profissão  de   fé"   é   feita  por  ocasião  do   Batismo.   O   "símbolo  da   fé"   é
inicialmente o símbolo batismal. Uma vez que o Batismo é dado "em nome do Pai e do
Filho e  do Espírito  Santo"  (Mt  28,19),  as verdades de  fé  professadas  por ocasião  do
Batismo estão articuladas segundo sua referência às três pessoas da Santíssima Trindade.
(Parágrafos relacionados: 1237,232)
190.O   símbolo  está,  pois,  dividido  em  três  partes:  "Primeiro,  fala-se   da  primeira   Pessoa
divina   e   da   obra  admirável  da   criação;  em  seguida,  da   segunda  Pessoa  divina  e   do
Mistério  da   Redenção   dos   homens;  finalmente,  da   terceira  Pessoa  divina,  fonte  e
princípio de nossa santificação". Esses são "os três capítulos de nosso selo (batismal)".
191."Estas três partes são distintas, embora interligadas. Segundo uma comparação usada
com freqüência pelos Padres, chamamo-las de artigos. Pois da mesma forma que em
nossos   membros  existem   certas  articulações   que  os   distinguem  e   os   separam,   assim
também nesta profissão de fé, com acerto e razão, se deu o nome de artigos às verdades
em que devemos crer especificamente e de forma distinta". Segundo uma antiga tradição,
já   atestada  por  Santo Ambrósio,  também   se   costuma   contar   doze  artigos  do   Credo,
simbolizando com o número dos apóstolos o conjunto da fé apostólica.
192.As profissões ou símbolos da fé têm sido numerosas ao longo dos séculos e em resposta
às   necessidades   das  diversas  épocas:  os   símbolos  das  diferentes  Igrejas   apostólicas  e
antigas, o Símbolo “Quicumque”; dito de Santo Atanásio, as profissões de fé de certos
Concílios  (Toledo;  Latrão;  Lião; Trento)  ou de  certos  papas,  como  a "Fides  Damasi"
(Profissão de Fé de São Dâmaso) ou o "Credo do Povo de Deus" [SPF], de Paulo VI
(1968).
193.Nenhum   dos   símbolos  das   diferentes  etapas  da   vida  da   Igreja  pode  ser   considerado
ultrapassado e inútil. Eles nos ajudam a viver e a aprofundar hoje a fé de sempre por
meio dos diversos resumos que dela têm sido feitos.
Entre todos os símbolos da fé, dois ocupam um lugar particularíssimo na vida da Igreja.
194.O Símbolo dos Apóstolos, assim chamado por ser, com razão considerado o resumo fiel
da   fé   dos   apóstolos.  É   o   antigo  símbolo   batismal   da   Igreja  de   Roma.   Sua   grande
autoridade vem do seguinte ato: "Ele é o símbolo guardado pela Igreja Romana, aquela
onde Pedro, o primeiro apóstolo, teve sua Sé e para onde ele trouxe comum expressão de
fé (sententia communis = opinião comum)".
195.O Símbolo denominado niceno-constantinopolitano tem sua grande autoridade no fato de
ter resultado  dos  dois primeiros  Concílios ecumênicos (325  e 381). Ainda  hoje  ele é
comum a todas as grandes Igrejas do Oriente e do Ocidente."
(Parágrafos relacionados: 242,245,465)
196.Nossa exposição da fé seguirá o Símbolo dos Apóstolos que constitui, por assim dizer, "o
mais  antigo  catecismo  romano. Contudo, a  exposição será  completada  por  constantes
detalhado.
197.Como  no   dia   de  nosso  batismo,   quando  toda   a  nossa  vida  foi   confiada  "a   regra  de
doutrina" (Rm 6,17), acolhamos Símbolo de nossa fé que da vida. Recitar com fé o Credo
entrar   em  comunhão  com   Deus  Pai,  Filho  e   Espírito  Santo  É   também  entrar  em
comunhão com a Igreja inteira, que nos transmite a fé e no seio da qual cremos:
(Parágrafos relacionados: 1064,1274)
Este  Símbolo  é   o   selo  espiritual,  a  meditação  do   nosso  coração  e  o   guardião  sempre  presente;  ele   é,
seguramente, o tesouro da nossa alma.
CAPÍTULO I - CREIO EM DEUS PAI
198.Nossa profissão de fé começa com Deus, pois Deus é ô o Primeiro e o ultimo" (Is 44,6),
o Começo e o Fim de tudo. O Credo começa com Deus Pai, pois o Pai é a Primeira
Pessoa Divina da Santíssima Trindade; nosso Símbolo começa pela criação do céu e da
terra, porque a criação é o começo e o fundamento de todas as obras de Deus.
ARTIGO 1 : "CREIO EM DEUS PAI TODO-PODEROSO, CRIADOR
DO CÉU E DA TERRA"
PARÁGRAFO 1 - CREIO EM DEUS
199."Creio  em   Deus":  esta  primeira   afirmação  da   profissão  de   fé   é   também   a   mais
fundamental. O Símbolo inteiro fala de Deus, e, se fala também do homem e do mundo,
fá-lo  pela  relação   que  eles   têm  com  Deus.  Os   artigos  do   Credo  dependem   todos  do
primeiro, da mesma forma que os mandamentos explicitam o primeiro deles. Os demais
artigos nos fazem conhecer melhor a Deus tal como se revelou progressivamente aos
homens. "Os fiéis fazem primeiro profissão de crer em Deus".
(Parágrafo relacionado: 2083)
I. "Creio em um só Deus"
200.É com estas palavras que começa o Símbolo niceno-constantinopolitano. A confissão da
Unicidade  de   Deus,   que  tem  sua  raiz   na   Revelação  Divina   da   Antiga  Aliança,   é
inseparável da confissão da existência de Deus, e igualmente fundamental. Deus é único,
só existe um Deus. "A fé cristã confessa que há Um só Deus, por natureza, por substância
e por essência."
(Parágrafo relacionado: 2085)
201.A Israel, seu eleito, Deus revelou-se como o Único: "Ouve, ó Israel: O Senhor nosso
Deus é o único Senhor! Portanto, amarás o Senhor teu Deus com todo o teu coração, com
toda a tua alma e com toda a tua força" (Dt 6,4-5). Por meio dos profetas, Deus chama
Israel e todas as nações a se voltarem para Ele, Único: "Voltai-vos para mim e sereis
salvos, todos os confins da terra, porque eu sou Deus e não há nenhum outro!... Com
efeito diante de mim se dobrar todo joelho, toda língua h de jurar por mim, dizendo: Só
no Senhor há justiça e força".
(Parágrafo relacionado: 2083)
202.Jesus mesmo confirma que Deus é "o único Senhor" e que é preciso amá-lo de todo o
coração, com toda a alma, com todo o espírito e com todas as forças. Ao mesmo tempo,
dá a entender que ele mesmo é "o Senhor". Confessar que "Jesus é Senhor" é o específico
da fé cristã. Isso não contraria a fé em Deus único. Crer no Espírito Santo "que é Senhor
e dá a Vida" não introduz nenhuma divisão no Deus único:
(Parágrafos relacionados: 446,152,42)
Cremos firmemente e afirmamos simplesmente que há um só verdadeiro Deus eterno, imenso e imutável,
incompreensível, Todo-Poderoso e inefável, Pai, Filho e Espírito Santo: Três Pessoas, mas uma Essência,
uma Substância ou Natureza absolutamente simples.
II. Deus revela seu nome
203.A seu povo, Israel, Deus revelou-se, dando-lhe a conhecer o seu nome. O nome exprime
a essência, a identidade da pessoa e o sentido de sua vida. Deus tem um nome. Ele não é
uma força anônima. Desvendar o próprio nome é dar-se conhecer aos outros; é, de certo
modo,  entregar-se   a   si   mesmo,   tomando-se   acessível,  capaz  de   ser   conhecido  mais
intimamente e de ser chamado pessoalmente.
(Parágrafo relacionado: 2143)
204.Deus revelou-se progressivamente a seu povo e com diversos nomes, mas é a revelação
do nome divino feita a Moisés na teofania da sarça ardente, pouco antes do Êxodo e da
Aliança do Sinai, que se tomou a revelação fundamental para a Antiga e a Nova Aliança.
(Parágrafo relacionado: 63)
O DEUS VIVO
205.Deus  chama  Moisés  do   meio  de   uma  sarça  que  queima  sem  consumir-se.  Ele  diz   a
Moisés: "Eu sou o Deus de teu pai, o Deus de Abra o, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó"
(Ex  3,6).  Deus   é   o   Deus  dos  pais, Aquele  que  havia  guiado  os   patriarcas  em  suas
peregrinações. Ele é o Deus fiel e compassivo que se lembra deles e de suas próprias
promessas; vem para libertar seus descendentes da escravidão. Ele é o Deus que, para
além do espaço e do tempo, pode e quer fazê-lo, e que colocará sua onipotência em ação
a serviço desse projeto.
(Parágrafos relacionados: 2575,268)
"Eu sou AQUELE QUE É"
Moisés disse a Deus: "Quando eu for aos filhos de Israel e disser: O Deus de vossos pais me enviou até
vós", e me perguntarem: "Qual é o seu nome?", que direi?" Disse Deus a Moisés: "Eu sou AQUELE QUE
É". Disse mais: "Assim dirás aos filhos de Israel: "EU SOU me enviou até vós"... Este é o meu nome para
sempre, e esta ser a minha lembrança de geração em geração (Ex 3,13-15).
206.Ao revelar seu nome misterioso de Iahweh, "Eu sou AQUELE QUE É" ou "Eu Sou
Aquele que SOU" ou também "Eu sou Quem sou", Deus declara quem Ele é e com que
nome se deve chamá-lo. Este nome divino é misterioso como Deus é mistério. Ele é ao
mesmo tempo um nome revelado e como que a recusa de um nome, e é por isso mesmo
que exprime da melhor forma a realidade de Deus como ele é, infinitamente acima de
tudo o que podemos compreender ou dizer: ele é o "Deus escondido" (Is 45,15), seu
nome é inefável, e ele é o Deus que se faz próximo dos homens.
(Parágrafo relacionado: 43)
207.Ao revelar seu nome, Deus, revela ao mesmo tempo sua fidelidade, que é de sempre e
para sempre, válida tanto para o passado ("Eu sou o Deus de teus pais", Ex 3,6) como
para o futuro ("Eu estarei contigo", Ex 3,12). Deus, que revela seu nome como "Eu sou",
revela-se como o Deus que está sempre presente junto a seu povo para salvá-lo.
208.Diante da presença atraente e misteriosa de Deus, o homem descobre sua pequenez.
Diante da sarça ardente, Moisés tira a sandálias e cobre o rosto em face da Santidade
Divina. Diante da glória de Deus três vezes santo, Isaias exclama: "Ai de mim estou
perdido!  Com  efeito,  sou  um   homem   de   lábios  impuros"  (Is   6,5).  Diante  dos  sinais
divinos  que  Jesus  faz,  Pedro  exclama  "Afasta-te   de   mim,   Senhor,   porque  sou  um
pecador" (Lc 5,8). Mas porque Deus é santo, pode perdoar o homem que se descobre
pecador  diante  dele:  "Não  executarei  o  ardor  da  minha  ira...  porque  sou  Deus  e  não
homem,   eu   sou  santo  no   meio   de   ti"   (Os  11,9).  O   apóstolo  João  dirá:  "Diante   dele
tranqüilizaremos nosso coração, se nosso coração nos acusa, porque Deus é maior do que
nosso coração e conhece todas as coisas" (1Jo 3,19-20).
(Parágrafos relacionados: 724,448,388)
209.Por respeito à santidade de Deus, o povo de Israel não pronuncia seu nome. Na leitura da
Sagrada Escritura, o nome revelado é substituído pelo título divino "Senhor" ("Adonai",
em grego "Kýrios"). É com este título que ser aclamada a divindade de Jesus: "Jesus é
Senhor".
(Parágrafo relacionado: 446)
"DEUS DE TERNURA E DE COMPAIXÃO"
210.Depois do pecado de Israel, que se desviou de Deus para adorar o bezerro de ouro, Deus
ouve a intercessão de Moisés e aceita caminhar no meio de um povo infiel, manifestando,
assim o seu amor. A Moisés, que pede para ver sua glória, Deus responde: "Farei passar
diante de ti toda a minha beleza e diante de ti pronunciarei o nome de Iahweh" (Ex 33,18-
19). E o Senhor passa diante de Moisés e proclama: "Iahweh, Iahweh, Deus de ternura e
de   compaixão,  lento  para  a   cólera   e   rico   em  amor   e   fidelidade"   (Ex  34,6).  Moisés
confessa então que o Senhor é um Deus que perdoa.
(Parágrafos relacionados: 2116,2577)
211.O   Nome   divino  "Eu  sou"  ou   "Ele   é"   exprime   a   fidelidade  de   Deus,  que,  apesar  da
infidelidade do pecado dos homens e do castigo que ele merece, "guarda seu amor a
milhares" (Ex 34,7). Deus revela que é "rico em misericórdia" (Ef 2,4), indo até o ponto
de dar seu próprio Filho. Ao dar sua vida para libertar-nos do pecado, Jesus revelará que
ele mesmo traz o Nome divino: "Quando tiverdes elevado o Filho do Homem, então
sabereis que "EU SOU" (Jo 8,28).
(Parágrafo relacionado: 604)
SÓ DEUS É
212.Ao longo dos séculos, a fé de Israel pôde desenvolver e aprofundar as riquezas contidas
na revelação do nome divino. Deus é único, fora dele não há deuses. Transcende o mundo
e a história. Foi Ele quem fez o céu e a terra: "Eles perecem, mas tu permaneces; todos
ficam gastos como a roupa... mas tu existes, e teus anos jamais findarão!" (S1102,27-28).
Nele "não h mudança, nem sombra de variação" (Tg 1,17). Ele é "AQUELE QUE É",
desde sempre e para sempre, e é assim que permanece sempre fiel a si mesmo e às suas
promessas.
(Parágrafos relacionados: 42,469,2086)
213.A revelação do nome inefável "EU SOU AQUELE QUE SOU" contém, pois, a verdade
de   que  só   Deus  é.  E  neste  sentido  que  a   tradução  dos   Setenta  e,  na   esteira  deles,  a
Tradição da Igreja compreenderam o nome divino: Deus é a plenitude do Ser e de toda
perfeição, sem origem e sem fim. Ao passo que o das as criaturas receberam dele todo o
seu ser e o seu ter, só ele é seu próprio ser, e é por si mesmo tudo o que é.
(Parágrafo relacionado: 41)
III. Deus, "AQUELE QUE É", é Verdade e Amor
214.Deus,  "Aquele  que  é",   revelou-se   a   Israel  como  Aquele  que  e   rico  em   amor  e   em
fidelidade" (Ex 34,6). Esses dois termos exprimem de forma condensada as riquezas do
nome divino. Em todas as suas obras Deus mostra sua benevolência, bondade, graça,
amor,   mas   também   sua   confiabilidade,   constância,   fidelidade,   verdade.  "Celebro  teu
nome por teu amor e verdade" (Sl 138,2). Ele é a Verdade, pois "Deus é Luz, nele não há
trevas" (1Jo 1,5), e "Amor", como ensina o apóstolo João (1Jo 4,8).
(Parágrafo relacionado: 1062)
DEUS É A VERDADE
215."O   princípio   de   tua   palavra   é   a   verdade,  tuas  normas   são  justiça   para  sempre"   (Sl
119,160). "Sim, Senhor Deus, és tu que és Deus, tuas palavras são verdade" (2Sm 7,28); é
por isso que as promessas de Deus sempre se realizam. Deus é a própria Verdade, suas
palavras não podem enganar. É por isso que podemos entregar-nos com toda a confiança
à verdade e à fidelidade de sua palavra em todas as coisas. O começo do pecado e da
queda do homem foi uma mentira do tentador que induziu duvidar da palavra de Deus, de
sua benevolência e fidelidade.
(Parágrafos relacionados: 2465,156,1063,397)
216.A verdade de Deus é sua sabedoria que comanda toda ordem da criação e do governo do
mundo. Deus, que sozinho criou o céu e a terra, e o único que pode dar o conhecimento
verdadeiro de toda coisa criada em sua relação com ele.
(Parágrafos relacionados: 295,32)
217.Deus é verdadeiro também quando se verela: o ensinamento que vem de Deus é "uma
doutrina   de   verdade"   (Ml   2,6).  Quando  enviar  seu  Filho  ao   mundo,  ser   "para  dar
testemunho da Verdade" (Jo 18,37): "Nós sabemos que veio o Filho de Deus e nos deu a
inteligência para conhecermos o Verdadeiro".
(Parágrafos relacionados: 851,2466)
DEUS É AMOR
218.Ao longo de sua história, Israel pôde descobrir que Deus tinha uma única razão para
revelar-se a ele e para tê-lo escolhido dentre todos os povos para ser dele: seu amor
gratuito. E Israel entendeu, graças a seus profetas, que foi também por amor que Deus
não cessou de salvá-1o e de perdoar-lhe sua infidelidade e seus pecados.
(Parágrafo relacionado: 295)
219.O amor de Deus por Israel é comparado ao amor de um pai por seu filho. Este amor é
mais forte que o amor de uma mãe por seus filhos. Deus ama seu Povo mais do que um
esposo ama sua bem-amada; este amor se sobrepor até às piores infidelidades; ir até a
mais preciosa doação: "Deus amou tanto o mundo, que entregou seu Filho único" (Jo
3,16).
(Parágrafos relacionados: 239,796,458)
220.O amor de Deus é "eterno" (Is 54,8): "Os montes podem mudar de lugar e as colinas
podem abalar-se, mas o meu amor não mudará" (Is 54,10). "Eu te amei com um amor
eterno, por conservei por ti o amor" (Jr 31,3).
221.Mas São João ir ainda mais longe ao afirmar: "Deus é Amor" (1Jo 4,8.16); o próprio Ser
de Deus é Amor. Ao enviar, na plenitude dos tempos, seu Filho único e o Espírito de
Amor, Deus revela seu segredo mais íntimo: Ele mesmo é eternamente intercâmbio de
amor: Pai, Filho e Espírito Santo, e destinou-nos a participar deste intercâmbio.
(Parágrafos relacionados: 733,851,257)
IV. O alcance da fé no Deus Único
222.Crer em Deus, o Único, e amá-lo com todo o próprio ser em conseqüências imensas para
toda a nossa vida.
223.Significa conhecer a grandeza e a majestade de Deus. "Deu, é grande demais para que o
possamos   conhecer"  (Jó  36,26).  E   por  isso  que  Deus   deve  ser   o   "primeiro   a   ser
servido".(Santa Joana d’Arc, dictum).
(Parágrafo relacionado: 400)
224.Significa viver em ação de graças. Se Deus é o Único, tudo o que somos e tudo o que
possuímos vem dele: "Que é que possuis, que não tenhas recebido?" (1Cor 4,7). "Como
retribuirei ao Senhor todo o bem que me fez?" (Sl 116,12).
(Parágrafo relacionado: 2637)
225.Significa conhecer a unidade e a verdadeira dignidade de todos os homens. Todos eles
são feitos "à imagem e à semelhança de Deus" (Gn 1,27).
(Parágrafos relacionados: 356,360,1700,1934)
226.Significa usar corretamente das coisas criadas. A fé no Deus único nos leva a usar de
tudo o que não é Ele, na medida em que isso nos aproxima dele, e a desapegar-nos das
coisas, na medida em que nos desviam dele:
(Parágrafos relacionados: 339,242,2415)
Meu Senhor e meu Deus, tirai-me tudo o que me afasta de vós.
Meu Senhor e meu Deus, dai-me tudo o que me aproxima de vós.
Meu Senhor e meu Deus, desprendei-me de mim mesmo pai
doar-me por inteiro a vós.
227.Significa   confiar  em   Deus  em  qualquer  circunstancia,  mesmo  na   adversidade.   Uma
oração de Sta. Teresa de Jesus (Poes. 9) exprime-o de maneira admirável:
(Parágrafos relacionados: 313,2090)
Nada te perturbe/Nada te assuste
Tudo passa /Deus não muda
A paciência tudo alcança /Quem a Deus tem
Nada lhe falta/Só Deus basta
(Parágrafos relacionados: 2830,1723).
RESUMINDO
228."Ouve, ó Israel, o Senhor nosso Deus é o Único Senhor...". (Dt 6,4; Mc 12,29). "É
preciso necessariamente que o supremo seja único, isto é, sem igual... Se Deus não for
único não é Deus"
229.A fé em Deus leva-nos a nos voltar só para Ele como nossa primeira origem e nosso fim
último, e a nada preferir nem substitui-lo por nada.
230.Ao revelar-se, Deus permanece Mistério inefável: "Se o compreendesses, ele não seria
Deus ".
231.O Deus de nossa fé revelou-se como Aquele que é; deu-se a conhecer como "cheio de
amor e fidelidade" (Ex 34,6). Seu próprio ser é Verdade e Amor.
PARÁGRAFO 2 - O PAI
I. "Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo"
232.Os cristãos são baptizados "em nome do Pai, do Filho e dó Espírito Santo" (Mt 28,19).
Antes disso, eles respondem "Creio" à tríplice pergunta que os manda confessar sua fé no
Pai, no Filho e no Espírito: "Fides omnium christianorum in Trinitate consistit - A fé de
todos os cristãos consiste na Trindade"
(Parágrafos relacionados: 189,1223)
233.Os cristãos são baptizados "em nome" do Pai e do Filho e do Espírito Santo, e não "nos
nomes" destes três, pois só existe um Deus, o Pai Todo-Poderoso, seu Filho Único e o
Espírito Santo: a Santíssima Trindade.
234.O mistério da Santíssima É, portanto, a fonte de todos os outros mistérios da fé, é a luz
que  os   ilumina.  É   o   ensinamento   mais   fundamental   e   essencial   na   "hierarquia   das
verdades de fé". "Toda a história da salvação não é senão a história da via e dos meios
pelos quais o Deus verdadeiro e Único, Pai, Filho e Espírito Santo, se revela, reconcilia
consigo e une a si os homens que se afastam do pecado"
(Parágrafos relacionados: 2157,90,1449)
235.Neste parágrafo se exporá brevemente de que modo é revelado o mistério da Santíssima
Trindade (I), de que maneira a Igreja formulou a doutrina da fé sobre este mistério (II), e,
finalmente, de que modo, mediante as missões divinas do Filho e do Espírito Santo, Deus
Pai realiza seu "desígnio benevolente" de criação, de redenção e de santificação (III).
236.Os Padres da Igreja distinguem entre a "Theologia" e a "Oikonomia", designando com o
primeiro termo o mistério da vida íntima do Deus-Trindade e com o segundo todas as
obras  de  Deus  por  meio   das  quais  ele   se   revela  e  comunica   sua   vida.  E  mediante  a
"Oikonomia" que nos é revelada a "Theologia"; mas, inversamente, é a "Theologia" que
ilumina toda a "Oikonomia". As obras de Deus revelam quem Ele é em si mesmo e,
inversamente, o mistério de seu Ser íntimo ilumina a compreensão de todas as suas obras.
Acontece O mesmo, analogicamente, entre as pessoas humanas. A pessoa mostra-se em
seu agir e, quanto melhor conhecermos uma pessoa, tanto melhor compreenderemos seu
agir.
(Parágrafos relacionados: 1066,259)
237.A Trindade é um mistério de fé no sentido estrito, um do "mistérios escondidos em Deus
que não podem ser conhecidos se não forem revelados do alto". Sem dúvida, Deus deixou
vestígios de seu ser trinitário em sua obra de Criação e em sua Revelação ao longo do
Antigo Testamento. Mas a intimidade de seu Ser como Santíssima Trindade constitui um
mistério inacessível à pura razão e até mesmo à fé de Israel antes da Encarnação do Filho
de Deus e da missão do Espírito Santo
(Parágrafo relacionado: 50)
II. A revelação de Deus como Trindade
O PAI REVELADO PELO FILHO
238.A invocação de Deus como "Pai" é conhecida em muitas religiões. A divindade é muitas
vezes considerada "pai dos deuses e dos homens". Em Israel, Deus é chamado de Pai
enquanto Criador do mundo. Deus é Pai, mais ainda, em razão da Aliança, e do dom da
Lei a Israel, seu "filho primogénito" (Ex 4,22). E também chamado de Pai do rei de
Israel. Muito particularmente Ele é "o Pai dos pobres", do órfão e da viúva que estão sob
sua protecção de amor.
(Parágrafo relacionado: 2443)
239.Ao designar a Deus com o nome de "Pai", a linguagem da fé indica principalmente dois
aspectos: que Deus é origem primeira de tudo autoridade transcendente, e que ao mesmo
tempo é bondade e solicitude de amor para todos os seus filhos. Esta ternura paterna de
Deus pode também ser expressa pela imagem da maternidade, que indica mais imanência
de Deus, a intimidade entre Deus e sua criatura. A linguagem da fé inspira-se, assim, na
experiência   humana   dos  pais  (genitores),  que  são  de   certo   modo  os   primeiros
representantes de Deus para o homem. Mas esta experiência humana ensina também que
os   pais   humanos  são  falíveis  e   que  podem  desfigurar  o   rosto  da   paternidade   e   da
maternidade. Convém então lembrar que Deus transcende a distinção humana dos sexos.
Ele   não  é   nem   homem   nem  mulher,   é   Deus.  Transcende  também   a   paternidade  e   a
maternidade humanas embora seja a sua origem e a medida: ninguém é pai como Deus o
(Parágrafos relacionados: 370,2779)
240.Jesus revelou que Deus é "Pai" num sentido inaudito: não o é somente enquanto Criador,
mas é eternamente Pai em relação a seu Filho único, que só é eternamente Filho em
relação a seu Pai: "Ninguém conhece o Filho senão o Pai, e ninguém conhece O Pai
senão o Filho, e aquele a quem o Filho o quiser revelar" (Mt 11,27).
(Parágrafos relacionados: 2780,441-445)
241.E por isso que Os apóstolos confessam Jesus como "o Verbo" que "no início estava junto
de Deus" e que "é Deus" (Jo 1,1), como "a imagem do Deus invisível" (Cl 1,15), como "o
resplendor de sua glória e a expressão do seu ser" (Hb 1,3).
242.Na esteira deles, seguindo a Tradição apostólica, a Igreja, no ano de 325, no primeiro
Concílio Ecuménico de Niceia, confessou que o Filho é "consubstancial" ao Pai, isto é,
um só Deus com Ele. O segundo Concílio Ecuménico, reunido em Constantinopla em
381, conservou esta expressão em sua formulação do Credo de Niceia e confessou "o
Filho  Único  de   Deus,   gerado  do   Pai  antes  de   todos  os   séculos,  luz  de   luz,  Deus
verdadeiro de Deus verdadeiro, gerado, não criado, consubstancial ao Pai"
(Parágrafo relacionado: 465)
O PAI E O FILHO REVELADOS PELO ESPÍRITO
243.Antes de sua Páscoa, Jesus anuncia o envio de "outro Paráclito" (Defensor), o Espírito
Santo Em acção desde a criação, depois de ter outrora "falado pelos profetas ele estar
agora junto dos discípulos e neles, a fim de ensiná-los e conduzi-los "a verdade inteira"
(Jo 16,13). O Espírito Santo é assim revelado como outra pessoa divina em relação a
Jesus e ao Pai.
(Parágrafos relacionados: 683,2780,687)
244.A origem eterna do Espírito revela-se em sua missão tem temporal. O Espírito Santo é
enviado aos apóstolos e à Igreja tanto pelo Pai, em nome do Filho, como pelo Filho em
pessoa, depois que este tiver voltado para junto do Pai. O envio da pessoa do Espírito
após a glorificação de Jesus revela em plenitude o mistério da Santíssima Trindade.
(Parágrafo relacionado: 732)
245.A fé apostólica no tocante ao Espírito foi confessada pelo segundo Concílio Ecuménico,
em 381, em Constantinopla: "Cremos no Espírito Santo, que é Senhor e que dá a vida; ele
procede do Pai". Com isso a Igreja reconhece o Pai como "a fonte e a origem de toda a
divindade". Mas a origem eterna do Espírito Santo não deixa de estar vinculada à do
Filho: "O Espírito Santo que é a Terceira Pessoa da Trindade, é Deus, uno e igual ao Pai e
ao Filho, da mesma substância e também da mesma natureza....Contudo, não se diz que
Ele é somente o Espírito do Pai, mas ao mesmo tempo o Espírito do Pai e do Filho". O
Credo da Igreja do Concilio de Constantinopla, confessa: "Com o Pai e o Filho ele recebe
a mesma adoração e a mesma glória"
(Parágrafos relacionados: 152,685)
246.A tradição latina do Credo confessa que o Espírito "procede do Pai e do Filho (Filio
que)". O Concílio de Florença, em 1438, explicita: "O Espírito Santo tem sua essência e
seu ser subsistente ao mesmo tempo do Pai e do Filho e procede eternamente de Ambos
como de um só Princípio e por uma única expiração...E uma vez que tudo O que é do Pai
o Pai mesmo o deu ao seu Filho Único ao gerá-lo, executado seu ser de Pai, esta própria
processão do Espírito Santo a partir do Filho, ele a tem eternamente de Seu Pai que o
gerou eternamente".
247.A afirmação do filio que não figurava no símbolo professado em 381 em Constantinopla.
Mas, com base em uma antiga tradição latina e alexandrina, o papa São Leão o havia já
confessado dogmaticamente e em 447, antes que Roma conhecesse e recebesse, em 451,
no Concílio de Calcedónia, o símbolo de 381. O uso desta fórmula no Credo foi sendo
admitido  pouco  a   pouco  na   liturgia  latina  (entre   os   séculos  VIII  e   XI).  Todavia,  a
introdução  do   filio   que  no   Símbolo  niceno-constantinopolitano  pela  liturgia  latina
constitui, ainda hoje, um ponto de discórdia em relação ás Igrejas ortodoxas.
248.A tradição oriental põe primeiramente em relevo o carácter de origem primeira do Pai
em relação ao Espírito. Ao confessar o Espírito como "procedente do Pai" (Jo 15,26), ela
afirma que o Espírito procede do Pai pelo Filho. A tradição ocidental põe primeiramente
em relevo a comunhão consubstancial entre o Pai e o Filho, afirmando que o Espírito
procede do Pai e do Filho (Filio que). Ela o afirma "de forma legítima e racional", pois a
ordem eterna das pessoas divinas em sua comunhão consubstancial implica não só que o
Pai seja a origem primeira do Espírito enquanto "princípio sem princípio, mas também,
enquanto Pai do Filho Único, que seja com ele "o único princípio do qual procede o
Espírito Santo". Esta legítima complementaridade, se não for radicalizada, não afecta a
identidade da fé na realidade do mesmo mistério confessado.
III. A Santíssima Trindade na doutrina da fé
A FORMAÇÃO DO DOGMA TRINITÁRIO
249.A verdade revelada da Santíssima Trindade esteve desde as origens na raiz da fé viva da
Igreja, principalmente por meio do Baptismo. Ela encontra sua expressão na regra da fé
baptismal, formulada na pregação, na catequese e na oração da Igreja. Tais formulações
encontram-se   já   nos  escritos  apostólicos,  como  na   seguinte  saudação,  retomada   na
liturgia eucarística: "A graça do Senhor Jesus Cristo, o amor de Deus e a comunhão do
Espírito Santo estejam com todos vós" (2Cor 13,13).
(Parágrafos relacionados: 683,189)
250.No decurso dos primeiros séculos, a Igreja procurou formular mais explicitamente sua fé
trinitária, tanto para aprofundar sua própria compreensão da fé como para defendê-la de
erros  que  a   estavam   deformando.  Isso   foi   obra  dos   Concílios  antigos,  ajudados  pelo
trabalho teológico dos Padres da Igreja e apoiados pelo senso da fé do povo cristão.
(Parágrafo relacionado: 94)
251.Para a formulação do dogma da Trindade, a Igreja teve de desenvolver uma terminologia
própria, recorrendo a noções de origem filosófica: "substância", "pessoa" ou "hipóstase",
"relação" etc. Ao fazer isso, não submeteu a fé a uma sabedoria humana, mas imprimiu
um sentido novo, inaudito, a esses termos, chamados a significar a partir daí também um
Mistério inefável, que "supera infinitamente tudo o que nó podemos compreender dentro
do limite humano".
(Parágrafo relacionado: 170)
252.A Igreja utiliza o termo "substância" (traduzido também, às vezes, por "essência" ou por
"natureza") para designar ser divino em sua unidade, o termo "pessoa" ou "hipóstase"
para designar o Pai, o Filho e o Espírito Santo em sua distinção real entre si, e o termo
"relação" para designar o fato de a distinção entre eles residir na referência de uns aos
outros.
DOGMA DA SANTÍSSIMA TRINDADE
253.A  Trindade  é   Una.   Não  professamos  três  deuses,  mas   só   Deus  em   três  pessoas:  "a
Trindade consubstancial". As pessoas divinas não dividem entre si a única divindade, mas
cada uma delas é Deus por inteiro: "O Pai é aquilo que é o Filho, o Filho é aquilo que é o
Pai, O Espírito Santo é aquilo que são o Pai e o Filho, isto é, um só Deus por natureza".
"Cada uma das três pessoas é esta realidade, isto é, a substância, a essência ou a natureza
divina"
(Parágrafos relacionados: 2789,590)
254.As pessoas divinas são realmente distintas entre si. "Deus é único, mas não solitário".
"Pai", "Filho", "Espírito Santo" não são simplesmente nomes que designam modalidades
do ser divino, pois são realmente distintos entre si: "Aquele que é o Pai não é o Filho, e
aquele que é o Filho não é o Pai, nem o Espírito Santo é aquele que é o Pai ou o Filho".
São distintos entre si por suas relações de origem: "E o Pai que gera, o Filho que é
gerado, o Espírito Santo que procede".
(Parágrafos relacionados: 468,689)
A Unidade divina é Trina.
255.As pessoas divinas são relativas umas às outras. Por não dividir a unidade divina, a
distinção real das pessoas entre si reside unicamente nas relações que as referem umas às
outras: "Nos nomes relativos das pessoas, o Pai é referido ao Filho, o filho ao Pai, o
Espírito Santo aos dois; quando se fala destas três pessoas considerando as relações, crê-
se todavia em uma só natureza ou substância'. Pois "tudo é uno [neles] l onde não se
encontra a oposição de relação. "Por causa desta unidade, o Pai está todo inteiro no Filho,
todo inteiro no Espírito Santo; o Filho está todo inteiro no Pai, todo inteiro no Espírito
Santo; o Espírito Santo, todo inteiro no Pai, todo inteiro no Filho".
(Parágrafo relacionado: 240)
256.Aos Catecúmenos de Constantinopla, São Gregório Nazianzeno, denominado também "o
Teólogo", confia o seguinte resumo da fé trinitária:
(Parágrafos relacionados: 236,684)
Antes de todas as coisas, conservai-me este bom depósito, pelo qual vivo e combato, com o qual quero
morrer, que me faz suportar todos os males e desprezar todos os prazeres: refiro-me à profissão de fé no Pai
e no Filho e no Espírito Santo Eu vo-la confio hoje. É por ela que daqui a pouco vou mergulhar-vos na
água e vos tirar dela. Eu vo-la dou como companheira e dona de toda a vossa vida. Dou-vos uma só
Divindade e Poder, que existe Una nos Três, e que contém os Três de maneira distinta. Divindade sem
diferença de substância ou de natureza, sem grau superior que eleve ou grau inferior que rebaixe... A
infinita conaturalidade é de três infinitos. Cada um considerado em si mesmo é Deus todo inteiro... Deus os
Três considerados juntos. Nem comecei a pensar na Unidade, e a Trindade me banha em seu esplendor.
Nem comecei a pensar na Trindade, e a unidade toma conta de mim.
(Parágrafo relacionado: 84)
IV. As obras divinas e as missões trinitárias
257."O   lux  beata   Trinitas   et   principalis   Unitas  -   à   luz,  Trindade  bendita.   O   primordial
Unidade"! Deus é beatitude eterna, vida imortal, luz sem ocaso. Deus é amor: Pai, Filho e
Espírito Santo Livremente, Deus quer comunicar a glória de sua vida bem-aventurada.
Este é o "desígnio" de benevolência (Ef 1,9) que ele concebeu desde antes da criação do
mundo no seu Filho bem-amado predestinando-nos à adopção filial neste" Ef 1,5), isto é,
"a reproduzir a imagem do seu Filho" (Rm 8,29) graças ao "Espírito de adopção filial"
(Rm 8,5). Esta decisão prévia é uma "graça concedida antes de todos os séculos" (2Tm
1,9), proveniente directamente do amor trinitário. Ele se desdobra na obra da criação, em
toda história da salvação após a queda, nas missões do Filho e do Espírito, prolongadas
pela missão da Igreja.
(Parágrafos relacionados: 221,758,292,850)
258.Toda a economia divina é obra comum das três pessoas divinas. Pois da mesma forma
que a Trindade não tem senão uma única e mesma natureza, assim também não tem senão
uma única e mesma operação. "O Pai, o Filho e o Espírito Santo não são três princípios
das criaturas, mas um só princípio". Contudo cada pessoa divina cumpre a obra comum
segundo sua propriedade pessoal. Assim a Igreja confessa, na linha do Novo Testamento:
"Um Deus e Pai do qual são todas as coisas, um Senhor Jesus Cristo mediante o qual são
todas  as   coisas,  um  Espírito  Santo  em  quem  são  todas  as   coisas".  São  sobretudo  as
missões divinas da Encarnação do Filho e do dom do Espírito Santo que manifestam as
propriedades das pessoas divinas.
(Parágrafo relacionado: 686)
259.Obra ao mesmo tempo comum e pessoal, toda a Economia divina dá a conhecer tanto a
propriedade das pessoas divinas como sua única natureza. Outrossim, toda a vida cristã é
comunhão com cada uma das pessoas divinas, sem de modo algum separá-las. Quem
rende glória ao Pai o faz pelo Filho no Espírito Santo; quem segue a Cristo, o faz porque
o Pai atrai e o Espírito o impulsiona.
(Parágrafos relacionados: 236)
260.O fim último de toda a Economia divina é a entrada das criaturas na unidade perfeita da
Santíssima  Trindade.  Mas   desde  já   somos  chamados  a   ser   habitados  pela  Santíssima
Trindade: "Se alguém me ama - diz o Senhor -, guardará a minha palavra, e meu Pai o
amará e viremos a ele, e faremos nele a nossa morada" (Jo 14,23):
(Parágrafos relacionados: 1050,1721,1997)
Ó meu Deus, Trindade que adoro, ajudai-me a esquecer-me inteiramente para firmar-me
em Vós, imóvel e pacifica, como se a minha alma já estivesse na eternidade: que nada
consiga perturbar a minha paz nem fazer-me sair de Vós, ó meu Imutável, mas que cada
minuto me leve mais longe na profundidade do vosso Mistério! Pacificai a minha alma!
Fazei dela o vosso céu, vossa amada morada e o lugar do vosso repouso. Que nela eu
nunca vos deixe só, mas que eu esteja aí, toda inteira, completamente vigilante na minha
fé, toda adorante, toda entregue à vossa acção criadora.
RESUMINDO
261.O mistério da Santíssima Trindade é o mistério central da fé e da vida cristã. Só Deus
no-lo pode dar a conhecer, revelado-se como Pai, Filho e Espírito Santo
262.A Encarnação do Filho de Deus revela que Deus é o Pai eterno, e que o Filho é
consubstancial ao Pai, isto é, que ele é no Pai e com o Pai o mesmo Deus único.
263.A missão do Espírito Santo, enviado pelo Pai em nome do Filho e pelo Filho "de junto
do Pai" (Jo 15,26), revela que o Espírito é com eles o mesmo Deus único. "Com o Pai e
o Filho é adorado e glorificado."
264."O Espírito Santo procede do Pai enquanto fonte primeira e, pela doação eterna deste
último ao Filho, do Pai e do Filho em comunhão".
265.Pela graça do Baptismo "em nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo" (Mt 28,19)
somos chamados a compartilhar da vida da Santíssima Trindade, aqui na terra, na
obscuridade da fé, e para além da morte, na luz eterna.
266."Fides autem catholica haec est, ut unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitate
veneremur, neque confundentes personas, neque substantiam separantes: alia enim est
persona Patris, alia Filii, alia Spiritus Sancti; sed Patris et Filii et Spiritus Sancti est una
divinitas, aequalis gloria, coaeterna majestas – A fé católica é esta: que veneremos o
único Deus na Trindade, e a Trindade na unidade, não confundindo as pessoas, nem
separando a substância: pois uma é a pessoa do Pai, outra, a do Filho, outra, a do
Espírito Santo; mas uma só é a divindade do Pai, do Filho e do Espírito Santo, igual a
glória, co-eterna a majestade"
267.Inseparáveis naquilo que são, da mesma forma o são naquilo que fazem. Mas na única
operação divina cada uma delas manifesta o que lhe é próprio na Trindade, sobretudo
nas missões divinas da Encarnação do Filho e do dom do Espírito Santo.
PARÁGRAFO 3 - O TODO-PODEROSO
268.De   todos  os   atributos   divinos,  só   a  onipotência   de  Deus  é  mencionada  no   Símbolo:
confessá-la é de grande importância para nossa vida. Nós cremos que ela é universal, pois
Deus que criou tudo, governa tudo e pode tudo, é também de amor, pois Deus é nosso
Pai; e é misteriosa, pois somente a fé pode discerni-la, quando (a omnipotência divina)
"se manifesta na fraqueza" (2Cor 12,9).
(Parágrafo relacionado: 222)
"ELE FAZ TUDO O QUE QUER" (Sl 115,3)
269.As  Sagradas  Escrituras  professam  reiteradas vezes  o  poder  universal  de  Deus.  Ele é
chamado "o Poderoso de Jacó" (Gn 49,24; Is 1,24 eco.), "o Senhor dos exércitos", "o
Forte, o Valente" (Sl 24,8-10). Se Deus é Todo-Poderoso "no céu e na terra" (Sl 135,6), é
porque os fez. Por isso, nada lhe é impossível, e Ele dispõe à vontade de sua obra; Ele é o
Senhor do universo, cuja ordem estabeleceu, ordem esta que lhe permanece inteiramente
submissa  e   disponível;   Ele  é   o   Senhor  da   história:   governa  os   corações  e   os
acontecimentos à vontade. "Teu grande poder está sempre a teu serviço, e quem pode
resistir à força de teu braço?" (Sb 11,21).
(Parágrafo relacionado: 303)
"TU TE COMPADECES DE TODOS, PORQUE TUDO PODES" (SB 11,23)
270.Deus é o Pai Todo-Poderoso. Sua paternidade e seu poder iluminam-se mutuamente.
Com efeito, ele mostra sua omnipotência paternal pela maneira como cuida de nossas
necessidades, pela adopção filial que nos outorga ("Serei para vós um pai, e sereis para
mim  filhos  e  filhas,  diz  o   Senhor Todo-Poderoso":  2Cor  6,18),  e  finalmente   por  sua
misericórdia infinita, pois mostra seu poder no mais alto grau, perdoando livremente os
pecados.
(Parágrafos relacionados: 2777,1441)
271.A omnipotência divina de modo algum é arbitrária. "Em Deus o poder e a essência, a
vontade e a inteligência, a sabedoria e a justiça são uma só e mesma coisa, de sorte que
nada pode estar no poder divino que não possa estar na vontade justa de Deus ou em sua
inteligência sábia".
MISTÉRIO DA APARENTE IMPOTÊNCIA DE DEUS
272.A fé em Deus Pai Todo-Poderoso pode ser posta à prova pela experiência do mal e do
sofrimento. Por vezes, Deus pode parecer ausente e incapaz de impedir o mal. Ora, Deus
Pai revelou sua Onipotência da maneira mais misteriosa no rebaixamento voluntário e na
Ressurreição de seu Filho, pelos quais venceu o mal. Assim, Cristo crucificado é "poder
de Deus e sabedoria de Deus. Pois o que é loucura de Deus é mais sábio do que os
homens, e o que é fraqueza de Deus é mais forte do que os homens" (1Cor 1,25). Foi na
Ressurreição  e na exaltação de  Cristo  que o  Pai  "desdobrou o  vigor  de sua  força" e
manifestou "que extraordinária grandeza reveste seu poder para nós, os que cremos" (Ef
1,19-22).
(Parágrafos relacionados: 309,412,609,648)
273.Somente a fé pode aderir aos caminhos misteriosos onipotência de Deus. Esta fé gloria-
se de suas fraquezas a fim de atrair sobre si o poder de Cristo, Desta fé, a Virgem Maria é
o modelo supremo, ela que acreditou que "nada impossível a Deus" (Lc 1,37) e que pôde
engrandecer o Senhor. "O Todo-Poderoso fez grandes coisas em meu favor, seu nome é
Santo" (Lc 1,49).
(Parágrafo relacionado: 148)
274."Por isso, nada é mais adequado para consolidar nossa Fé e nossa esperança do que a
convicção profundamente gravada em nossas almas de que nada é impossível a Deus.
Pois  tudo  o   que  [o   Credo]  a   seguir  nos  propor  a   crer  -   as   maiores  coisas,  as   mais
incompreensíveis,   bem  como   as   que  mais   ultrapassam  as   leis  ordinárias  da   natureza,
desde  que  nossa:  razão  tenha   pelo  menos  idéia  da   onipotência   divina,   ela   admitirá
facilmente e sem qualquer hesitação".
(Parágrafos relacionados: 1814,1817)
RESUMINDO
275.Juntamente com Jó, o justo, nós confessamos: "Reconheço que tudo podes e que nenhum
dos teus desígnios fica frustado" (Jó 42,2).
276.Fiel ao testemunho da Escritura, a Igreja dirige com freqüência sua prece ao "Deus
Todo-Poderoso  e  eterno"  ("omnipotens  sempiterne  Deus..."),   crendo  firmemente  que
"nada é impossível a Deus" (Lc 1,37)
277.Deus manifesta sua onipotência convertendo-nos dos nossos pecados e restabelecendo-
nos em sua amizade pela graça ("Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo maxime et
miserando  manifestas...  -   O   Deus,   que   manifestais  o   vosso  poder  sobretudo  na
misericórdia.".
278.Se não crermos que o amor de Deus é Todo-Poderoso, como crer que o Pai pôde nos
criar, o Filho, remir-nos, o Espírito, santificar-nos?
PARÁGRAFO 4 - O CRIADOR
279."No princípio, Deus criou o céu e a terra" (Gn 1,1). Com essas solenes palavras inicia-se
a Sagrada Escritura. O Símbolo da fé retoma estas palavras confessando Deus Pai Todo-
Poderoso como "O Criador do céu e da terra", "de todas as coisas visíveis e invisíveis".
Por isso, falaremos primeiro do Criador, em seguida de sua criação e, finalmente, da
queda no pecado, do qual Jesus Cristo, o Filho de Deus, veio resgatar-nos.
280.A criação é o fundamento de "todos os desígnios salvíficos de Deus", "o começo da
história da salvação", que culmina em Cristo. Inversamente, o mistério de Cristo é a luz
decisiva sobre o mistério da criação; ele revela o fim em vista do qual, "no princípio,
Deus criou o céu e a terra" (Gn 1,1): desde o início, Deus tinha em vista a glória da nova
criação em Cristo.
(Parágrafos relacionados: 268,1043)
281.É   por  isso   que  as   leituras  da  Vigília   Pascal,   celebração  da   criação   nova  em   Cristo,
começam   pelo  relato  da   criação;  da   mesma   forma,   na   liturgia  bizantina,  o   relato  da
criação  constitui  sempre  a  primeira  leitura  das  vigílias  das  grandes  festas  do  Senhor.
Segundo o testemunho dos antigos, a instrução dos catecúmenos para o batismo segue o
mesmo caminho.
(Parágrafo relacionado: 1095)
I. A catequese sobre a criação
282.A catequese sobre a criação se reveste de uma importância capital. Ela diz respeito aos
próprios fundamentos da vida humana e cristã, pois explicita a resposta da fé cristã à
pergunta elementar feita pelos homens de todas as épocas: "De onde viemos?" "Para onde
vamos?" "Qual é a nossa origem?" "Qual é o nosso fim?" "De onde vem e para onde vai
tudo o que existe?" As duas questões, a da origem e a do fim, são inseparáveis. São
decisivas para o sentido e a orientação de nossa vida e de nosso agir.
(Parágrafo relacionado: 1730)
283.A   questão  das  origens  do   mundo  e   do   homem   é   objeto  de   numerosas  pesquisas
científicas que enriqueceram magnificamente nossos conhecimentos sobre a idade e as
dimensões  do   cosmo,   o   devir  das  formas   vivas,  o   aparecimento   do   homem.   Essas
descobertas   nos  convidam   a   admirar   tanto  mais   a   grandeza  do   Criador,   a   render-lhe
graças por todas as suas obras, pela inteligência e pela sabedoria que dá aos estudiosos e
aos  pesquisadores.  Com   Salomão,  estes   últimos   podem  dizer:   "Ele   me   deu  um
conhecimento infalível dos seres para entender a estrutura do mundo, a atividade dos
elementos... pois a Sabedoria, artífice do mundo, mo ensinou" (Sb 7,17.22).
(Parágrafos relacionados: 159,341)
284.O grande interesse reservado a essas pesquisas é fortemente estimulado por uma questão
de outra ordem e que ultrapassa o âmbito próprio das ciências naturais. Não se trata
somente de saber quando e como surgiu materialmente o cosmo, nem quando o homem
apareceu, mas, antes, de descobrir qual é o sentido de tal origem: se ela é governada pelo
acaso,  um   destino  cego,  uma  necessidade   anônima,  ou   por  um   Ser  transcendente,
inteligente e bom, chamado Deus. E, se o mundo provém da sabedoria e da bondade de
Deus, por que existe o mal? De onde vem? Quem é o responsável por ele? Haverá como
libertar-se dele?
285.Desde os inícios, a fé‚ cristã tem-se confrontado com respostas diferentes da sua no que
diz  respeito  à   questão  das  origens. Assim,   encontram-se   nas  religiões  e   nas  culturas
antigas  numerosos  mitos   acerca  das  origens.  Certos  filósofos   afirmaram   que  tudo‚  é
Deus, que o mundo é Deus, ou que o devir do mundo é o devir de Deus (panteísmo);
outros afirmaram que o mundo é uma emanação necessária de Deus, emanação esta que
deriva dessa fonte e volta a ela; outros ainda afirmaram a existência de dois princípios
eternos,  o   Bem  e  o  Mal,  a  Luz  e  as  Trevas,  em  luta  permanente  entre  si   (dualismo,
maniqueísmo);   segundo  algumas  dessas  concepções,  o   mundo  (pelo  menos  o   mundo
material) seria mau, produto de uma queda, e portanto deve ser rejeitado ou superado
(gnose); outros admitem que o mundo tenha sido feito por Deus, mas à maneira de um
relojoeiro que, uma vez terminado o serviço, o teria abandonado a si mesmo (deísmo);
outros, finalmente, não aceitam nenhuma origem transcendente do mundo, vendo neste o
mero  jogo  de   uma  matéria  que  teria   existido  sempre  (materialismo).  Todas  essas
tentativas dão prova da permanência e da universalidade da questão das origens. Esta
busca é própria do homem.
(Parágrafos relacionados: 295,28)
286.Sem dúvida, a inteligência humana já pode encontrar uma resposta para a questão das
origens. Com efeito, a existência de Deus Criador pode ser conhecida com certeza por
meio de suas obras, graças à luz da razão humana, ainda que este conhecimento seja
muitas vezes obscurecido e desfigurado pelo erro. É por isso que a fé vem confirmar e
iluminar a razão na compreensão correta desta verdade: "Foi pela fé que compreendemos
que os mundos foram formados por uma palavra de Deus. Por isso é que o mundo visível
não tem sua origem em coisas manifestas" (Hb 11,3).
(Parágrafos relacionados: 32,37)
287.A  verdade  da   criação   é  tão   importante   para  toda  a   vida  humana  que  Deus,   em  sua
ternura, quis revelar a seu Povo tudo o que é útil conhecer a este respeito. Para além do
conhecimento   natural  que  todo  homem   pode  ter  do   Criador,   Deus  revelou
progressivamente a Israel o mistério da criação. Ele, que escolheu os patriarcas, que fez
Israel sair do Egito e que, ao escolher Israel, o criou e o formou, se revela como Aquele a
quem pertencem todos os povos da terra, e a terra inteira, como o único que "fez o céu e a
terra" (Sl 115,15; 124,8; 134,3).
(Parágrafo relacionado: 107)
288.Assim, a revelação da criação é inseparável da revelação e da realização da Aliança de
Deus, o Único, com o seu Povo. A criação é revelada como sendo o primeiro passo rumo
a esta Aliança, como o testemunho primeiro e universal do amor Todo-Poderoso de Deus.
Além disso, a verdade da criação se exprime com um vigor crescente na mensagem dos
profetas, na oração dos salmos e da liturgia, na reflexão da sabedoria do Povo eleito.
(Parágrafos relacionados: 280,2569)
289.Entre todas as palavras da Sagrada Escritura sobre a criação, os três primeiros capítulos
do Gênesis ocupam um lugar único. Do ponto de vista literário, esses textos podem ter
diversas fontes. Os autores inspirados puseram-nos no começo da Escritura, de sorte que
eles exprimem, em sua linguagem solene, as verdades da criação, da origem e do fim
desta em Deus, de sua ordem e de sua bondade, da vocação do homem e finalmente do
drama   do   pecado  e   da   esperança  da   salvação.   Lidas  à   luz  de   Cristo,  na   unidade  da
Sagrada Escritura e na Tradição viva da Igreja, essas palavras são a fonte principal para a
catequese dos Mistérios "princípio": criação, queda, promessa da salvação.
(Parágrafos relacionados: 390,111)
II. A criação - obra da Santíssima Trindade
290."No princípio, Deus criou o céu e a terra" (Gn 1,1). Três coisas são afirmadas nestas
primeiras palavras da Escritura: o Deus eterno pôs um começo a tudo o que existe fora
dele. Só ele é Criador (o verbo "criar" - em hebraico, ''bara'' sempre tem como sujeito
Deus). Tudo o que existe (expresso pela fórmula "o céu e a terra") depende daquele que
lhe dá o ser.
(Parágrafo relacionado: 326)
291."No princípio era o Verbo... e o Verbo era Deus... Tudo foi feito por ele, e sem ele nada
foi feito"(Jo 1,1-3). O Novo Testamento revela que Deus criou tudo por meio do Verbo
Eterno, seu Filho bem-amado. Nele "foram criadas todas coisas, nos céus e na terra...
tudo foi criado por Ele e para Ele é antes de tudo e tudo nele subsiste" (Cl 1,16-17). A fé
da Igreja afirma outrossim a ação criadora do Espírito Santo: Ele é o "doador de vida" "o
Espírito Criador" ("Veni, Creator Spiritus"), a "Fonte de todo bem".
(Parágrafos relacionados: 241,331,703)
292.Insinuada no Antigo Testamento, revelada na Nova Aliança, a ação criadora do Filho e
do Espírito, inseparavelmente una com a do Pai, é claramente afirmada pela regra de fé
da   Igreja:  "Só  existe  um   Deus...:  ele   é   o   Pai,  é   Deus,   é   o   Criador,   é   o  Autor,   é   o
Ordenador. Ele fez todas as coisas por si mesmo, isto é, pelo seu Verbo e Sabedoria",
"pelo Filho e pelo Espírito", que são como "suas mãos". A criação é a obra comum da
Santíssima Trindade.
(Parágrafos relacionados: 699,257)
III. "O mundo foi criado para a glória de Deus"
293.Eis uma verdade fundamental que a Escritura e a Tradição não cessam de ensinar e de
celebrar: "O mundo foi criado para a glória de Deus". Deus criou todas as coisas, explica
São Boaventura, "non propter gloriam augendam, sed propter gloriam manifestandam et
propter  gloriam  suam  communicandam  -   não  para  aumentar  a  [sua]  glória,  mas   para
manifestar a glória e para comunicar a sua glória". Pois Deus não tem outra razão para
criar a não ser seu amor e sua bondade: "Aperta manu clave amoris creaturae prodierunt -
Aberta a mão pela chave do amor, as criaturas surgiram". E o Concílio Vaticano I explica:
(Parágrafos relacionados: 337,344,1361)
Este único e verdadeiro Deus, por sua bondade e por sua "virtude onipotente", não para aumentar sua
felicidade nem para adquirir sua perfeição, mas para manifestar essa perfeição por meio dos bens que
prodigaliza às criaturas, com vontade plenamente livre, criou simultaneamente no início do tempo ambas as
criaturas do nada: a espiritual e a corporal.
(Parágrafo relacionado: 759)
294.A glória de Deus consiste em que se realize esta manifesta o e esta comunicação de sua
bondade em vista das quais o mundo foi criado. Fazer de nós "filhos adotivos por Jesus
Cristo: conforme o beneplácito de sua vontade para louvor à glória da sua graça" (Ef 1,5-
6): "Pois a glória de Deus é o homem vivo, e a vida do homem é a visão de Deus: se já a
revelação de Deus por meio da criação proporcionou a vida a todos os seres que vivem na
terra, quanto mais a manifestação do Pai pelo Verbo proporciona a vida àqueles que vêem
a Deus". O fim último da criação é que Deus, "Criador do universo, tornar-se-á "tudo em
todas  as   coisas'   (1Cor  15,28),  procurando,  ao   mesmo   tempo,  a   sua   glória   e   a   nossa
felicidade".
(Parágrafos relacionados: 2809,1722,1992)
IV. O mistério da criação
DEUS CRIA POR SABEDORIA E POR AMOR
295.Cremos que Deus criou o mundo segundo sua sabedoria. O mundo não é o produto de
uma  necessidade  qualquer,   de   um   destino  cego  ou   do   acaso.  Cremos   que  o   mundo
procede da vontade livre de Deus, que quis fazer as criaturas participarem de seu ser, de
sua sabedoria e de sua bondade: "Pois tu criaste todas as coisas; por tua vontade é que
elas existiam e foram criadas". (Ap 4,11). "Quão numerosas são as tuas obras, Senhor, e
todas fizeste com sabedoria!" (Sl 104,24). "O Senhor é bom para todos, compassivo com
todas as suas obras" (Sl 145,9).
(Parágrafos relacionados: 216,1951)
DEUS CRIA "DO NADA"
296.Cremos que Deus não precisa de nada preexistente nem de nenhuma ajuda para criar. A
criação  também   não  é   uma   emanação  necessária  da   substância  divina.   Deus   cria
livremente "do nada":
(Parágrafo relacionado: 285)
Que haveria de extraordinário se Deus tivesse tirado o mundo de uma matéria preexistente? Um artífice
humano, quando se lhe dá um material, faz dele tudo o que quiser. Ao passo que o poder de Deus se mostra
precisamente quando parte do nada para fazer tudo o que quer.
297.A fé na criação a partir "do nada" é atestada na Escritura como uma verdade cheia de
promessa e de esperança. Assim a mãe dos sete filhos os encoraja ao martírio:
Não sei como é que viestes a aparecer no meu seio, nem fui eu que vos dei o espírito e a vida, nem também
fui eu que dispus organicamente os elementos de cada um de vós. Por conseguinte, foi o Criador do mundo
que formou o homem em seu nascimento e deu origem a todas as coisas, quem vos retribuirá, na sua
misericórdia, o espírito e a vida, uma vez que agora fazeis pouco caso de vós mesmos, por amor às leis
dele... Eu te suplico, meu filho, contempla o céu e a terra e observa tudo o que neles existe. Reconhece que
não foi de coisas existentes que Deus os fez, e que também o gênero humano surgiu da mesma forma (2Mc
7,22-23.28).
(Parágrafo relacionado: 338)
298.Uma vez que Deus pôde criar do nada, pode, pelo Espírito Santo, dar a vida da alma a
pecadores,  criando  neles  um  coração  puro,  e   a   vida  do   corpo  aos  falecidos,  pela
ressurreição,  Ele,   "que  faz  viver  os   mortos  e   chama   à   existência   as   coisas  que  não
existem" (Rm 4,17). E uma vez que, pela sua Palavra, pôde fazer resplandecer a luz a
partir das trevas, pode também dar a luz da fé àqueles que a desconhecem.
(Parágrafos relacionados: 1375,992)
DEUS CRIA UM MUNDO ORDENADO E BOM
299.Já que Deus cria com sabedoria, a criação é ordenada: "Tu dispuseste tudo com medida
número e peso" (Sb 11,20). Feita no e por meio do Verbo eterno, "imagem do Deus
invisível"   (Cl  1,15),  a   criação  está  destinada,   dirigida  ao   homem,   imagem   de   Deus,
chamado a uma relação pessoal com Ele. Nossa inteligência, que participa da luz do
Intelecto divino, pode entender o que Deus nos diz por sua criação, sem dúvida não sem
grande esforço e num espírito de humildade e de respeito diante do Criador e de sua obra.
Originada da bondade divina, a criação participa desta bondade: "E Deus viu que isto era
bom... muito bom" (Gn 1,4.10.12.18.21.31). Pois a criação é querida por Deus como um
dom dirigido ao homem, como uma herança que lhe é destinada e confiada. Repetidas
vezes a Igreja teve de defender a bondade da criação, inclusive do mundo material.
(Parágrafos relacionados: 339,41,1147,358,2415)
DEUS TRANSCENDE A CRIAÇÃO E ESTÁ PRESENTE NELA
300.Deus é infinitamente maior que todas as suas obras: "Sua majestade é mais alta do que
os céus" (Sl 8,2), "é incalculável a sua grandeza" (S1 145,3). Mas, por ser o Criador
soberano e livre, causa primeira de tudo o que existe, Ele está presente no mais íntimo
das suas criaturas: "Nele vivemos, nos movemos e existimos" (At 17,28). Segundo as
palavras Santo Agostinho, ele é "superior summo meo et interior intimo meo - maior do
que o que há de maior em mim e íntimo do que o que há de mais íntimo em mim".
(Parágrafos relacionados: 42,223)
DEUS MANTÉM E SUSTENTA A CRIAÇÃO
301.Com a criação, Deus não abandona sua criatura a ela mesma. Não somente lhe dá o ser e
a existência, mas também a sustenta a todo instante no ser, dá-lhe o dom de agir e a
conduz a seu termo. Reconhecer esta dependência completa em relação ao Criador é uma
fonte de sabedoria e liberdade, alegria e confiança:
(Parágrafos relacionados: 1951,396)
Sim, tu amas tudo o que criaste, não te aborreces com nada do que fizeste; se alguma coisa tivesses odiado,
não a terias feito. E como poderia subsistir alguma coisa se não a tivesses querido? Como conservaria a sua
existência se não a tivesses chamado? Mas a todos perdoas, porque são teus: Senhor, amigo da vida! (Sb
11,24-26)
V. Deus realiza o seu projeto: a divina providência
302.A  criação   tem   sua  bondade  e   sua  perfeição   próprias,  mas   não  saiu  completamente
acabada das mãos do Criador. Ela é criada "em estado de caminhada" ("in statu viae")
para uma perfeição última a ser ainda atingida, para a qual Deus a destinou. Chamamos
de   divina  providência  as   disposições  pelas   quais   Deus  conduz  sua  criação   para  esta
perfeição:
Deus conserva e governa com sua providência tudo o que criou; ela se estende "com
vigor de um extremo ao outro e governa o universo com suavidade" (Sb 8,1). Pois "tudo
está nu e descoberto aos seus olhos" (Hb 4,13), mesmo os atos dependentes da ação livre
das criaturas.
303.O testemunho da Escritura é unânime: a solicitude da divina providência é concreta e
direta, toma cuidado de tudo, desde as mínimas coisas até os grandes acontecimentos do
mundo e da história. Com vigor, os livros sagrados afirmam a soberania absoluta de Deus
no curso dos acontecimentos: "O nosso Deus está no céu e faz tudo o que deseja" (S1
115,3); e de Cristo se diz: "O que abre e ninguém mais fecha, e, fechando, ninguém mais
abre" (Ap 3,7). "Muitos são os projetos do coração humano, mas é o desígnio do Senhor
que permanece firme" (Pr 19,21).
(Parágrafo relacionado: 269)
304.Assim vemos o Espírito Santo, autor principal da Escritura, atribuir muitas vezes ações a
Deus, sem mencionar causas segundas. Esta não é uma "maneira de falar" primitiva, mas
uma forma profunda de lembrar o primado de Deus e o seu senhorio absoluto sobre a
história e o mundo e de assim educar para a confiança nele. A oração dos Salmos é a
grande escola desta confiança.
(Parágrafo relacionado: 2568)
305.Jesus  pede  uma   entrega   filial   à   providência  do   Pai  Celeste,  que  cuida  das  mínimas
necessidades de seus filhos: "Por  isso,  não  andeis  preocupados, dizendo: Que  iremos
comer? Ou, que iremos beber?... Vosso Pai celeste sabe que tendes necessidade de todas
essas coisas. Buscai, em primeiro lugar, o Reino de Deus sua justiça, e todas essas coisas
vos serão acrescentadas" (Mt 6,31-33).
(Parágrafo relacionado: 2115)
A PROVIDÊNCIA E AS CAUSAS SEGUNDAS
306.Deus é o Senhor soberano de seus desígnios. Mas, para a realização dos mesmos, serve-
se também do concurso das criaturas. Isso não é um sinal de fraqueza, mas da grandeza e
da bondade do Deus Todo-Poderoso. Pois Deus não somente dá às suas criaturas o existir,
mas também a dignidade de agirem elas mesmas, de serem causas e princípios umas das
outras e de assim cooperarem no cumprimento de seu desígnio.
(Parágrafos relacionados: 1884,1951)
307.Aos homens, Deus concede até de poderem participar livremente de sua providência,
confiando-lhes a responsabilidade de "submeter" a terra e de dominá-la. Deus concede
assim aos homens serem causas inteligentes e livres para completar a obra da Criação,
aperfeiçoar sua harmonia para o bem deles e de seus próximos. Cooperadores muitas
vezes   inconscientes   da   vontade   divina,   os   homens  podem   entrar  deliberadamente   no
plano  divino,  por  suas  ações,  por  suas  orações,  mas  também   por  seus  sofrimentos.
Tornam-se então plenamente "cooperadores de Deus" (1Cor 3,9) e do seu Reino.
(Parágrafos relacionados: 106,373,1954,2427,2738,618,1505)
308.Eis uma verdade inseparável da fé em Deus Criador: Deus age em todo o agir de suas
criaturas. E é a causa primeira que opera nas causas segundas e por meio delas: "Pois é
Deus quem opera em vós o querer e o operar, segundo a sua vontade" (Fl 2,13). Longe de
diminuir  a   4ignidade   da   criatura,  esta  verdade  a   realça.  Tirada  do   nada  pelo  poder,
sabedoria, bondade de Deus, a criatura não pode nada se for cortada de sua origem, pois
"a criatura sem o Criador se esvai"; muito menos pode atingir seu fim último sem a ajuda
da graça.
(Parágrafo relacionado: 970)
A PROVIDÊNCIA E O ESCÂNDALO DO MAL
309.Se Deus Pai Todo-Poderoso, Criador do mundo ordenado e bom, cuida de todas as suas
criaturas, por que então o mal existe? Para esta pergunta tão premente quão inevitável,
tão dolorosa quanto misteriosa, não h uma resposta rápida. É o conjunto da fé cristã que
constitui a resposta a esta pergunta: a bondade da criação, o drama do pecado, o amor
paciente  de   Deus  que  se   antecipa  ao   homem   por  suas  Alianças,  pela  Encarnação
redentora de seu Filho, pelo dom do Espírito, pelo congraçamento da Igreja, pela força
dos sacramentos, pelo chamado a uma vida bem-aventurada à qual as criaturas livres são
convidadas antecipadamente a assentir, mas da qual podem, por um terrível mistério,
abrir mão também antecipadamente. Não há nenhum elemento da mensagem cristã que
não seja, por uma parte, uma resposta à questão do mal.
(Parágrafos relacionados: 164,385,2805)
310.Mas por que Deus não criou um mundo tão perfeito que nele não possa existir mal
algum? Segundo seu poder infinito, Deus sempre poderia criar algo melhor. Todavia, em
sua sabedoria e bondade infinitas, Deus quis livremente criar um mundo "em estado de
caminhada"  para  sua  perfeição   última.   Este  devir  permite,   no   desígnio   de   Deus,
juntamente com o aparecimento de determinados seres, também o desaparecimento de
outros, juntamente com o mais perfeito, também o menos imperfeito, juntamente com as
construções da natureza, também as destruições. Juntamente com o bem físico existe,
portanto, o mal físico, enquanto a criação não houver atingido sua perfeição.
(Parágrafos relacionados: 412,1042,105,342)
311.Os anjos e os homens, criaturas inteligentes e livres, devem caminhar para seu destino
último por opção livre e amor preferencial. Podem, no entanto, desviar-se. E, de fato,
pecaram. Foi assim que o mal moral entrou no mundo, incomensuravelmente mais grave
do que o mal físico. Deus não é de modo algum, nem direta nem indiretamente, a causa
do   mal   moral.   Todavia,   permite-o,  respeitando  a   liberdade  de   sua   criatura  e,
misteriosamente, sabe auferir dele o bem:
(Parágrafos relacionados: 396,1849)
Pois o Deus Todo-Poderoso..., por ser soberanamente bom, nunca deixaria qualquer mal existir em suas
obras se não fosse bastante poderoso e bom para fazer resultar o bem do próprio ma1.
312.Assim, com o passar do tempo, pode-se descobrir que Deus, em sua providência todo-
poderosa, pode extrair um bem das conseqüências de um mal, mesmo moral, causado por
suas criaturas: "Não fostes vós, diz José a seus irmãos, que me enviastes para cá, foi
Deus; - o mal que tínheis a intenção de fazer-me, o desígnio de Deus o mudou em bem a
fim de - salvar a vida de um povo numeroso" (Gn 45,8; 50,20). Do maior mal moral
jamais cometido, a saber, a rejeição e homicídio do Filho de Deus, causado pelos pecados
de todos os homens, Deus, pela superabundância de sua graça, tirou o maior dos bens: a
glorificação de Cristo e a nossa Redenção. Com isso, porém, o mal não se converte em
um bem.
(Parágrafos relacionados: 598-600,1994)
313."Sabemos que, para os que amam a Deus, tudo concorre para o bem" (Rm 8,28). O
testemunho dos santos não cessa de confirmar esta verdade.
Assim, Sta. Catarina de Sena diz "àqueles que se escandalizam e se revoltam com o que
lhes acontece": "Tudo procede do amor tudo está ordenado à salvação do homem, Deus
não faz nada que não seja para esta finalidade"
(Parágrafo relacionado: 227)
E Santo Tomás More, pouco antes de seu martírio, consola sua filha: "Não pode acontecer nada que Deus
não tenha querido. Ora, tudo o que ele quer, por pior que possa parecer-nos, é o que há de melhor para nós"
E   Lady   Juliana  de  Norwich:  "Aprendi,  portanto,  pela  graça  de  Deus,  que  era  preciso  apegar-me   com
firmeza à fé e crer com não menor firmeza que todas as coisas irão bem.... "Tu mesmo verás que qualquer
tipo de circunstância servirá para o bem" - Thou shalt see thyself that all MANNER of thing shall be well"
314.Cremos firmemente que Deus é o Senhor do mundo e da história. Mas os caminhos de
sua providência muitas vezes nos são desconhecidos. Só no final, quando acabar o nosso
conhecimento parcial, quando virmos Deus "face a face" (1 Cor 13,12), teremos pleno
conhecimento   dos   caminhos  pelos  quais,  mesmo   por  meio   dos   dramas  do   mal   e   do
pecado, Deus terá conduzido sua criação até o descanso desse Sábado definitivo, em vista
do qual criou o céu e a terra.
(Parágrafos relacionados: 1040,227,2550)
RESUMINDO
315.Na criação do mundo e dos homens, Deus colocou o primeiro e universal testemunho de
seu amor Todo-Poderoso e de sua sabedoria, o primeiro anúncio de seu "desígnio
benevolente", o qual encontra sua meta na nova criação em Cristo.
316.Embora a obra da criação seja particularmente atribuída ao Pai, é igualmente verdade
de fé que o Pai, o Filho e o Espírito Santo são o único e indivisível princípio da criação.
317.Só Deus criou o universo, livremente, diretamente, sem nenhuma ajuda.
318.Nenhuma criatura tem o poder infinito que é necessário para "criar" no sentido próprio
da palavra, isto é, produzir e dar o ser àquilo que não o tinha de modo algum (chamar à
existência "ex nihilo" "do nada").
319.Deus criou o mundo para manifestar e para comunicar sua glória. Que suas criaturas
participem de sua verdade, de sua bondade e de sua beleza, é a glória para a qual Deus
as criou.
320.Deus, que criou o universo o mantém na existência por seu Verbo, "este Filho que
sustenta o universo com o poder de sua palavra" (Hb 1,3) e pelo seu Espírito Criador
que dá a vida.
321.A Divina Providência são as disposições pelas quais Deus conduz com sabedoria e
amor todas as criaturas até seu fim último.
322.Cristo convida-nos à entrega filial à Providência de nosso Pai celeste, e o Apóstolo São
Pedro lembra: "Lançai sobre ele toda a vossa preocupação porque é ele que cuida de
vós".
323.A Providência divina age também por meio da ação das criaturas. Aos seres humanos
Deus concede cooperar livremente para seus desígnios.
324.A permissão divina do mal físico e do mal moral é um mistério que Deus ilumina por
seu Filho, Jesus Cristo, morto e ressuscitado para vencer o mal. A fé nos dá a certeza de
que Deus não permitiria o mal se do próprio mal não tirasse o bem, por caminhos que só
conheceremos plenamente na vida eterna.
PARÁGRAFO 5 - O CÉU E A TERRA
325.O Símbolo dos Apóstolos professa que Deus é "o Criador do céu e da terra", e o Símbolo
niceno-constantinopolitano explicita: "... do universo visível e invisível"
326.Na Sagrada Escritura, a expressão "céu e terra" significa tudo aquilo que existe, a criação
inteira.  Indica   também   o   nexo  no   interior  da   criação,   que  ao   mesmo  tempo   une  e
distingue céu e terra: "a terra" e o mundo dos homens; "o céu" ou "os céus" pode designar
o firmamento, mas também o "lugar" próprio de Deus: "nosso Pai nos céus" (Mt 5,16) e,
por conseguinte, também o "céu" que e a glória escatológica. Finalmente, a palavra "céu"
indica o "lugar" das criaturas espirituais - os anjos - que estão ao redor de Deus.
(Parágrafos relacionados: 290,1023,2794)
327.A profissão de fé do IV Concilio de Latrão afirma que Deus "criou conjuntamente, do
nada, desde o início do tempo, ambas as criaturas, a espiritual e a corporal, isto é, os
anjos e o mundo terrestre; em seguida, a criatura humana, que tem algo de ambas, por
compor-se de espírito e de corpo"
(Parágrafo relacionado: 296)
I. Os anjos
A EXISTÊNCIA DOS ANJOS - UMA VERDADE DE FÉ
328.A   existência   dos  seres  espirituais,   não-corporais,  que  Sagrada  Escritura  chama
habitualmente de anjos, é uma verdade de fé. O testemunho da Escritura a respeito é tão
claro quanto a unanimidade da Tradição.
(Parágrafo relacionado: 150)
QUEM SÃO OS ANJOS?
329.Santo Agostinho diz a respeito deles: "Angelus officii nomen est, non naturae. Quaeris
nomen huius naturae, spiritus est; quaeris officium, angelus est; quaeris officium, angelus
est,  ex   eo   quod  est,  spiritus  est,  ex   eo   quod  agit,   angelus  -   Anjo  (mensageiro)  é
designação de encargo, não de natureza. Se perguntares pela designação da natureza, é
um espírito; se perguntares pelo encargo, é um anjo: é espírito por aquilo que é, é anjo
por aquilo que faz". Por todo o seu ser, os anjos são servidores e mensageiros de Deus.
Porque contemplam "constantemente a face de meu Pai que está nos céus" (Mt 18,10),
são "poderosos executores de sua palavra, obedientes ao som de sua palavra" (Sl 103,20).
330.Como  criaturas   puramente   espirituais,  são  dotados  de   inteligência   e   de  vontade:   são
criaturas pessoais e imortais. Superam em perfeição todas as criaturas visíveis. Disto dá
testemunho o fulgor de sua glória.
CRISTO "COM TODOS OS SEUS ANJOS"
331.Cristo é o centro do mundo angélico. São seus os anjos: "Quando o Filho do homem vier
em sua glória com todos os seus anjos..." (Mt 25,31). São seus porque foram criados por
e  para Ele: "Pois foi nele que foram criadas  todas as  coisas, nos  céus  e na terra, as
visíveis e as invisíveis: Tronos, Dominações, Principados, Potestades; tudo foi criado por
Ele e para Ele" (Cl 1,16). São seus, mais ainda, porque Ele os fez mensageiros de seu
projeto  de   salvação.  "Porventura  não  são  todos  eles   espíritos  servidores,  enviados  ao
serviço dos que devem herdar a salvação?" (Hb 1,14).
(Parágrafo relacionado: 291)
332.Eles aí estão, desde a criação e ao longo de toda a História da Salvação, anunciando de
longe ou de perto esta salvação e servindo ao desígnio divino de sua realização: fecham o
paraíso terrestre, protegem Lot, salvam Agar e seu fi1ho, seguram a mão de Abraão,
comunicam a lei por seu ministério, conduzem o povo de Deus, anunciam nascimentos e
vocações, assistem os profetas, para citarmos apenas alguns exemplos. Finalmente, é o
anjo Gabriel que anuncia o nascimento do Precursor e o do próprio Jesus.
333.Desde a Encarnação até a Ascensão, a vida do Verbo Encarnado é cercada da adoração e
do   serviço  dos   anjos.  Quando  Deus   "introduziu  o   Primogênito  no   mundo,  disse:  -
Adorem-no todos os anjos de Deus- " (Hb 1,6). O canto de louvor deles ao nascimento de
Cristo não cessou de ressoar no louvor da Igreja: "Glória a Deus..." (Lc 2,14). Protegem a
infância de Jesus, servem a Jesus no deserto, reconfortam-no na agonia, embora tivesse
podido ser salvo por eles da mão dos inimigos, como outrora fora Israel. São ainda os
anjos que "evangelizam", anunciando a Boa Nova da Encarnação e da Ressurreição de
Cristo. Estarão presentes no retorno de Cristo, que eles anunciam serviço do juízo que o
próprio Cristo pronunciará.
(Parágrafo relacionado: 559)
OS ANJOS NA VIDA DA IGREJA
334.Do mesmo modo, a vida da Igreja se beneficia da ajuda misteriosa e poderosa dos anjos.
335.Em sua Liturgia, a Igreja se associa aos anjos para adora o Deus três vezes Santo; ela
invoca a sua assistência (assim em In Paradisum deducant te Angeli... - Para o Paraíso te
levem os anjos, da Liturgia dos defuntos, ou ainda no "hino querubínico" da Liturgia
bizantina).  Além   disso,  festeja  mais   particularmente  a   memória   de   certos  anjos   (São
Miguel, São Gabriel, São Rafael, os anjos da guarda).
(Parágrafo relacionado: 1138)
336.Desde  o   início  até   a   morte,  a   vida  humana   é   cercada  por  sua   proteção   e   por  sua
intercessão. "Cada fiel é ladeado por um anjo como protetor e pastor para conduzi-lo à
vida." Ainda aqui na terra, a vida cristã participa na fé da sociedade bem-aventurada dos
anjos e dos homens, unidos em Deus.
(Parágrafo relacionado: 1020)
II. O mundo visível
337.Foi  Deus   mesmo  quem  criou  o   mundo  visível  em  toda  a  sua  riqueza,  diversidade  e
ordem. A Escritura apresenta a obra do Criador simbolicamente como uma seqüência de
seis dias "de trabalho" divino que terminam com o "descanso" do sétimo dia. O texto
sagrado ensina, a respeito da criação, verdades reveladas por Deus para nossa salvação
que permitem "reconhecer a natureza profunda da criação, seu valor e sua finalidade, que
é a glória de Deus".
(Parágrafos relacionados: 290,293)
338.Não existe nada que não deva sua existência a Deus criador. O mundo começou quando
foi tirado do nada pela Palavra de Deus; todos os seres existentes, toda a natureza, toda a
história humana têm suas raízes neste acontecimento primordial: é a própria gênese pela
qual o mundo foi constituído e o tempo começou.
(Parágrafo relacionado: 297)
339.Cada criatura possui sua bondade e sua perfeição próprias. Para cada uma das obras dos
"seis dias" se diz: "E Deus viu que isto era bom". "Pela própria condição da criação,
todas  as   coisas  são  dotadas  de   fundamento  próprio,  verdade,  bondade,  leis  e   ordens
especificas." As diferentes criaturas, queridas em seu próprio ser, refletem, cada uma a
seu modo, um raio da sabedoria e da bondade infinitas de Deus. É por isso que o homem
deve respeitar a bondade própria de cada criatura para evitar um uso desordenado das
coisas, que menospreze o Criador e acarrete conseqüências nefastas para os homens e seu
meio ambiente.
(Parágrafos relacionados: 2501,299,226)
340.A interdependência das criaturas é querida por Deus. O sol e a lua, o cedro e a pequena
flor,   a   águia  e   o   pardal:  as   inúmeras  diversidades   e   desigualdades  significam   que
nenhuma criatura se basta a si mesma, que só existem em dependência recíproca, para se
completarem mutuamente, a serviço umas das outras.
(Parágrafo relacionado: 1937)
341.A beleza do universo. A ordem e a harmonia do mundo criado resultam da diversidade
dos seres e das relações que existem entre eles. O homem as descobre progressivamente
como leis da natureza. Elas despertam a admiração dos sábios. A beleza da criação reflete
a infinita beleza do Criador. Ela deve inspirar o respeito e a submissão da inteligência do
homem e de sua vontade.
(Parágrafos relacionados: 283,2500)
342.A  hierarquia  das  criaturas  é  expressa   pela  ordem  dos   "seis  dias",  que  vai  do  menos
perfeito   ao   mais   perfeito.  Deus  ama   todas  as   suas  criaturas,  cuida  de   cada  uma,  até
mesmo dos pássaros. Apesar disso, Jesus diz: "Vós valeis mais do que muitos pardais"
(Lc 12,7), ou ainda: "Um homem vale muito mais do que uma ovelha" (Mt 12,12).
(Parágrafo relacionado: 310)
343.O   homem   é   a   obra-prima   da   obra  da   criação.  A   narração   bíblica  exprime  isto
distinguindo nitidamente a criação do homem da criação das outras criaturas.
(Parágrafo relacionado: 335)
344.Existe  uma  solidariedade  entre  todas  as  criaturas  pelo  fato  de  terem  todas  o   mesmo
Criador e de todas estarem ordenadas à sua glória:
(Parágrafos relacionados: 293,139,2416)
Louvado sejas, meu Senhor, em todas as vossas criaturas,
Especialmente o senhor irmão Sol,
Por quem nos dais o dia e a luz,
Ele é belo, radiante de grande esplendor,
E de Vós, o Altissimo, ele é para nós o símbolo...
Louvado sejas, meu Senhor, pela irmã água,
Tão útil e tão humilde
E preciosa e casta...
Louvado sejas, meu Senhor, pela irmã Terra, nossa mãe,
Que nos rege e alimenta,
E produz a diversidade dos frutos
Com as flores dos capmos e as ervas...
Louvai e bendizei o meu Senhor,
Dai-lhe graças e servi-o
Com toda a humildade.
(S. Francisco de Assis, Cântico das criaturas)
(Parágrafo relacionado: 1218)
345.O Sabbat - fim da obra dos "seis dias". O texto sagrado diz que "Deus concluiu no
sétimo dia a obra que tinha feito", e assim "o céu e a terra foram terminados", e no sétimo
dia  Deus   "descansou",  e   santificou  e   abençoou  este  dia   (Gn  2,1-3).  Essas  palavras
inspiradas são ricas de ensinamentos salutares:
(Parágrafo relacionado: 2168)
346.Na criação, Deus depositou um fundamento e leis que permanecem estáveis, nos quais o
crente   poder  apoiar-se   com   confiança  e   que  para  ele   serão  o   sinal  e   a   garantia   da
fidelidade inabalável da Aliança de Deus. Por sua parte, o homem deverá ficar fiel a este
fundamento e respeitar as leis que o Criador inscreveu nele.
(Parágrafo relacionado: 2169)
347.A criação está em função do Sábado e portanto do culto e da adoração de Deus. O culto
está inscrito na ordem da criação. "Nada se anteponha à obra de Deus", diz a regra de São
Bento, indicando assim a ordem correta das preocupações humanas.
(Parágrafos relacionados: 1145,1152)
348.O Sábado constitui o coração da lei de Israel. Observar os mandamentos é corresponder
à sabedoria e à vontade de Deus expressa em sua obra de criação.
(Parágrafo relacionado: 2172)
349.O oitavo dia. Mas para nós nasceu um dia novo: o dia da Ressurreição de Cristo. O
sétimo dia encerra a primeira criação. O oitavo dia dá início à nova criação. Assim, a obra
da criação culmina na obra maior da redenção. A primeira criação encontra seu sentido e
seu ponto culminante na nova criação em Cristo, cujo esplendor ultrapassa o da primeira.
(Parágrafos relacionados: 2174,1046)
RESUMINDO
350.Os anjos são criaturas espirituais que glorificam a Deus sem cessar e servem a seus
desígnios salvíficos em relação às demais criaturas: "Ad omnia bona nostra cooperantur
angeli. - Os anjos cooperam para todos os nossos bens"
351.Os anjos cercam Cristo, seu Senhor. Servem-no particularmente, no cumprimento de sua
missão salvífica para com os homens.
352.A Igreja venera os anjos que a ajudam em sua peregrinação terrestre e protegem cada
ser humano.
353.Deus  quis  a   diversidade  de   suas  criaturas  e   a   bondade  própria  delas,  sua
interdependência  e  ordem.  Destinou  todas  a  criaturas   materiais  ao  bem  do  gênero
humano. O homem, e por meio dele a criação inteira, destina-se à glória de Deus.
354.Respeitar as leis inscritas na criação e as relações que derivam da natureza das coisas é
princípio de sabedoria e fundamento da moral.
PARÁGRAFO 6 - O HOMEM
355."Deus criou o homem à sua imagem, à imagem de Deus o criou, homem e mulher os
criou" (Gn 1,27). O homem ocupa um lugar único na criação: ele é "a imagem de Deus"
(I); em sua própria natureza une o mundo espiritual e o mundo material (II); é criado
"homem e mulher" (III); Deus o estabeleceu em sua amizade (IV).
(Parágrafos relacionados: 1700,343)
I. "À imagem de Deus"
356.De todas as criaturas visíveis, só o homem é "capaz de conhecer e amar seu Criador"; ele
é   "a   única  criatura  na   terra  que  Deus   quis  por  si   mesma";   só   ele   é   chamado  a
compartilhar, pelo conhecimento e pelo amor, a vida de Deus. Foi para este fim que o
homem foi criado, e aí reside a razão fundamental de sua dignidade:
(Parágrafos relacionados: 1703,2258,225)
Que  motivo  vos  fez  constituir  o   homem  em  dignidade   tão  grande?  O   amor  inestimável  pelo  qual
enxergastes em vós mesmo vossa criatura, e vos apaixonastes por ela; pois foi por amor que a criastes, foi
por amor que lhe destes um ser capaz de degustar vosso Bem eterno.
(Parágrafo relacionado: 295)
357.Por ser à imagem de Deus, o indivíduo humano tem a dignidade de pessoa: ele não é
apenas alguma coisa, mas alguém. É capaz de conhecer-se, de possuir-se e de doar-se
livremente e entrar em comunhão com outras pessoas, e é chamado, por graça, a uma
aliança com seu Criador, a oferecer-lhe uma resposta de é e de amor que ninguém mais
pode dar em seu lugar.
(Parágrafos relacionados: 1935,1877)
358.Deus criou tudo para o homem, mas o homem foi criado, para servir e amar a Deus e
oferecer-lhe toda a criação:
(Parágrafos relacionados: 299,901)
Quem é, pois, o ser que vai vir à existência cercado de tal consideração? E o homem, grande e admirável
figura viva, mais precioso aos olhos de Deus do que a criação inteira: é o homem, é para ele que existem o
céu e a terra e o mar e a totalidade da criação, e é à salvação dele que Deus atribuiu tanta importância que
nem sequer poupou seu Filho único em seu favor. Pois Deus não cessou de tudo empreender para fazer o
homem subir até ele e fazê-lo sentar-se à sua direita.
359."Na realidade o mistério do homem só se torna claro verdadeiramente no mistério do
Verbo Encarnado."
(Parágrafo relacionado: 1701)
São Paulo ensina-nos que dois homens estão na origem do gênero humano: Adão e Cristo... "O primeiro
Adão", diz ele, "foi criado como um ser humano que recebeu a vida; o segundo é um ser espiritual que dá a
vida." O primeiro foi criado pelo segundo, de quem recebeu a alma que o faz viver... O segundo Adão
estabeleceu sua imagem no primeiro Adão quando o modelou. E assim se revestiu da natureza deste último
e dele recebeu o nome, a fim de não deixar perder aquilo que havia feito à sua imagem. Primeiro Adão,
segundo Adão: o primeiro começou, o segundo não acabará. Pois o segundo é verdadeiramente o primeiro,
como ele mesma disse: "Eu sou o Primeiro e o último"
(Parágrafos relacionados: 388,411)
360.Graças à Origem comum, o gênero humano forma uma unidade. Pois Deus "de um só
fez toda a raça humana" (At 1 7,26):
(Parágrafos relacionados: 225,404,775,831,842)
Maravilhosa visão que nos faz contemplar o gênero humano na unidade de sua origem em Deus...; na
unidade de sua natureza, composta igualmente em todos de um corpo material e de uma alma espiritual; na
unidade de seu fim imediato e de sua missão no mundo; na unidade de seu hábitat: a terra, de cujos bens
todos os homens, por direito natural, podem usar para sustentar e desenvolver a vida; na unidade de seu fim
sobrenatural: Deus mesmo, ao qual todos devem tender; na unidade dos meios para atingir este fim;... na
unidade do seu resgate, realizado em favor de todos por Cristo.
361."Esta  lei   de   solidariedade  humana  e   de   caridade",  sem   excluir  a   rica  variedade   das
pessoas, das culturas e dos povos, nos garante que todos os homens são verdadeiramente
irmãos.
(Parágrafo relacionado: 1939)
II. "Corpore et anima unus" (Uno de alma e corpo)
362.A pessoa humana, criada à imagem  de Deus,  é  um ser  ao mesmo  tempo  corporal  e
espiritual.  O  relato  bíblico  exprime  esta  realidade  com  uma  linguagem  simbólica,  ao
afirmar que "O Senhor Deus modelou o homem com a argila do solo, insuflou em suas
narinas um hálito de vida e o homem se tornou um ser vivente" (Gn 2,7). Portanto, o
homem em sua totalidade é querido por Deus.
(Parágrafos relacionados: 1146,2332)
363.Muitas vezes o termo alma designa na Sagrada Escritura a vida humana ou a pessoa
humana inteira. Mas designa também o que há   de mais íntimo no homem e o que há
nele de maior valor, aquilo que mais particularmente o faz ser imagem de Deus: "alma"
significa o princípio espiritual no homem.
(Parágrafo relacionado: 1703)
364.O corpo do homem participa da dignidade da "imagem de Deus": ele é corpo humano
precisamente porque é animado pela alma espiritual, e é a pessoa humana inteira que está
destinada a tornar-se, no Corpo de Cristo, o Templo do Espírito.
(Parágrafo relacionado: 1004)
Unidade de corpo e de alma, o homem, por sua própria condição corporal, sintetiza em si os elementos do
mundo material, que nele assim atinge sua plenitude e apresenta livremente ao Criador uma voz de louvor.
Não é, portanto, lícito ao homem desprezar a vida corporal; ao contrario, deve estimar e honrar seu corpo,
porque criado por Deus e destinado à ressurreição no último dia.
(Parágrafo relacionado: 2289)
365.A unidade da alma e do corpo é tão profunda que se deve considerar a alma como a
"forma" do corpo; ou seja, é graças à alma espiritual que o corpo constituído de matéria é
um corpo humano e vivo; o espírito e a matéria no homem não são duas naturezas unidas,
mas a união deles forma uma única natureza.
366.A   Igreja  ensina  que  cada  alma   espiritual   é   diretamente   criada  por  Deus   -   não  é
"produzida" pelos pais - e é imortal: ela não perece quando da separação do corpo na
morte e se unirá novamente ao corpo na ressurreição final.
(Parágrafos relacionados: 1005,997)
367.Por vezes ocorre que a alma aparece distinta do espírito. Assim, São Paulo ora para que
nosso "ser inteiro, o espírito, a alma e o corpo", seja guardado irrepreensível na Vinda do
Senhor (1 Ts 5,23). A Igreja ensina que esta distinção não introduz uma dualidade na
alma. "Espírito" significa que o homem está ordenado desde a sua criação para seu fim
sobrenatural, e que sua alma é capaz de ser elevada gratuitamente à comunhão com Deus.
(Parágrafo relacionado: 2083)
368.A tradição espiritual da Igreja insiste também no coração, no sentido bíblico de "fundo
do ser" (Jr 31,33), onde a pessoa se decide ou não por Deus.
(Parágrafos relacionados: 478,582,1431,1764,2517,2562,2843,2331,2336)
III. "Homem e mulher os criou"
IGUALDADE E DIFERENÇA QUERIDAS POR DEUS
369.O homem e a mulher são criados, isto é, são queridos por Deus: por um lado, em perfeita
igualdade como pessoas humanas e, por outro, em seu ser respectivo de homem e de
mulher. "Ser homem, 'ser mulher" é uma realidade boa e querida por Deus: o homem e a
mulher têm uma dignidade inamissível que lhes vem diretamente de Deus, seu Criador. O
homem e a mulher são criados em idêntica dignidade, "à imagem de Deus". Em seu "ser-
homem" e seu "ser-mulher" refletem a sabedoria e a bondade do Criador.
370.Deus não é de modo algum à imagem do homem. Não é nem homem nem mulher. Deus
é puro espírito, não havendo nele lugar para a diferença dos sexos. Mas as "perfeições"
do homem e da mulher refletem algo da infinita perfeição de Deus: as de uma mãe e as
de um pai e esposo.
(Parágrafos relacionados: 42,239)
"UM PARA O OUTRO" "UMA UNIDADE A DOIS"
371.Criados conjuntamente, Deus quer o homem e a mulher um para o outro. A Palavra de
Deus dá-nos a entender isto por meio de diversas passagens do texto sagrado. "Não é
bom que o homem esteja só. Vou fazer uma auxiliar que lhe corresponda" (Gn 2,18).
Nenhum dos animais pode ser este "vis-à-vis" do varão. A mulher que Deus "modela" da
costela   tirada  do   varão  e   que  leva  a   ele   provoca  da   parte   do   homem   um  grito  de
admiração, uma exclamação de amor e de comunhão: "É osso de meus e carne de minha
carne"   (Gn  2,23).  O   homem   descobre  a   mulher  como   um   outro  "eu"  da   mesma
humanidade.
(Parágrafo relacionado: 1605)
372.O homem e a mulher são feitos "um para o outro": não que Deus os tivesse feito apenas
"pela metade" e "incompletos"; criou-os para uma comunhão de pessoas, na qual cada um
dos dois  pode  ser "ajuda"  para  o outro,  por serem ao mesmo tempo  iguais  enquanto
pessoas ("osso de meus ossos...") e complementares enquanto masculino e feminino. No
matrimônio, Deus os une de maneira que, formando "uma só carne" (Gn 2,24), possam
transmitir a vida humana: "Sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra" (Gn 1,28). Ao
transmitir a seus descendentes a vida humana, o homem e a mulher, como esposos e pais,
cooperam de forma única na obra do Criador.
(Parágrafo relacionado: 1652,2366)
373.No desígnio de Deus, o homem e a mulher têm a vocação de "submeter" a terra como
"intendentes"  de   Deus.  Esta  soberania  não  deve  ser  uma   dominação  arbitrária   e
destrutiva. À imagem do Criador "que ama tudo o que existe" (Sb 11,24), o homem e a
mulher são chamados a participar da Providência divina em relação às demais criaturas.
Daí a responsabilidade deles para com o mundo que Deus lhes confiou.
(Parágrafos relacionados: 307,2415)
IV. O homem no Paraíso
374.O primeiro homem não só foi criado bom, mas também foi constituído em uma amizade
com seu Criador e em tal harmonia consigo mesmo e com a criação que o rodeava que só
serão superadas pela glória da nova criação em Cristo.
(Parágrafo relacionado: 54)
375.Interpretando de maneira autêntica o simbolismo da linguagem bíblica à luz do Novo
Testamento e da Tradição, a Igreja ensina que nossos primeiros pais, Adão e Eva, foram
constituídos em um estado "de santidade e de justiça original". Esta graça da santidade
original era uma participação da vida divina.
(Parágrafo relacionado: 1997)
376.Pela irradiação desta graça, todas as dimensões da vida do homem eram fortalecidas.
Enquanto   permanecesse  na   intimidade  divina,  o   homem   não  devia  nem  morrer  nem
sofrer. A harmonia interior da pessoa humana, a harmonia entre o homem e a mulher e,
finalmente,   a   harmonia  entre  o   primeiro  casal  e   toda  a   criação   constituíam   o   estado
denominado "justiça original".
(Parágrafos relacionados: 1008,1502)
377.O "domínio" do mundo que Deus havia outorgado ao homem desde o início realizava-se
antes de tudo no próprio homem como domínio de si mesmo. O homem estava intacto e
ordenação em todo o seu ser, porque livre da tríplice concupiscência que o submete aos
prazeres  dos  sentidos,  à   cobiça   dos   bens  terrestres  e   à   auto-afirmação  contra  os
imperativos da razão.
(Parágrafo relacionado: 2514)
378.O sinal da familiaridade com Deus é o fato de Deus o colocar no jardim. Lá  vive "para
cultivá-lo   e   guardá-lo"  (Gn  2,15):  o   trabalho  não  é   uma  penalidade,   mas  sim   a
colaboração do homem e da mulher com Deus no aperfeiçoamento da criação visível.
(Parágrafos relacionados: 2415,2417)
379.E toda esta harmonia da justiça original, prevista para o homem pelo desígnio de Deus,
que será  perdida pelo pecado de nossos primeiros pais.
RESUMINDO
380."Pai Santo, criastes o homem e a mulher à vossa imagem e lhes confiastes todo o
universo, para que, servindo a Vós, seu Criador, dominassem toda criatura"
381.O homem é predestinado a reproduzir a imagem do Filho de Deus feito homem "imagem
do Deus invisível" (Cl 1,15), a fim de que Cristo seja o primogênito de uma multidão de
irmãos e de irmãs.
382.O homem é "corpore et anima unus" (uno de corpo e alma). A doutrina da fé afirma que
a alma espiritual e imortal é criada diretamente por Deus.
383."Deus não criou o homem solitário. Desde o início, 'Deus os criou varão e mulher' (Gn
1,27). Esta união constituiu a primeira forma de comunhão de pessoas."
384.A revelação dá-nos a conhecer o estado de santidade e de justiça originais do homem e
da   mulher  antes  do   pecado:  da   amizade  deles  com  Deus  advinha  a   felicidade  da
existência deles no Paraíso.
PARÁGRAFO 7 - A QUEDA
385.Deus é infinitamente bom e todas as suas obras são boas. Todavia, ninguém escapa à
experiência do sofrimento, dos males existentes na natureza que aparecem ligados às
limitações próprias das criaturas e, sobretudo, à questão do mal moral. De onde vem o
mal? "Eu perguntava de onde vem o mal e não encontrava saída", diz Santo Agostinho, e
sua própria busca sofrida não encontrará  saída, a não ser em sua conversão ao Deus vivo.
Pois "o mistério da iniquidade" (2 Ts 2,7) só se explica à luz do "Mistério da piedade". A
revelação do amor divino em Cristo manifestou ao mesmo tempo a extensão do mal e a
superabundância da graça. Precisamos, pois, abordar a questão da origem do mal fixando
o olhar de nossa fé naquele que, e só Ele, é o Vencedor do mal.
(Parágrafos relacionados: 309, 457,1848,539)
I. Onde o pecado abundou, a graça superabundou
A REALIDADE DO PECADO
386.O pecado está  presente na história do homem: seria inútil tentar ignorá-lo ou dar a esta
realidade obscura outros nomes. Para tentarmos compreender o que é o pecado, é preciso
antes de tudo reconhecer a ligação profunda do homem com Deus, pois fora desta relação
o   mal   do   pecado  não  é   desmascarado  em  sua  verdadeira  identidade  de   recusa  e   de
oposição a Deus, embora continue a pesar sobre a vida do homem e sobre a história.
(Parágrafo relacionado: 1847)
387.A realidade do pecado, e mais particularmente a do pecado das origens, só se entende à
luz da Revelação divina.  Sem o  conhecimento de Deus que ela nos  dá   não  se  pode
reconhecer com clareza o pecado, e somos tentados a explicá-lo unicamente como uma
falta de crescimento, como uma fraqueza psicológica, um erro a conseqüência necessária
de  uma  estrutura  social  inadequada  etc.  Somente  à  luz  do   desígnio  de  Deus  sobre  o
homem compreende-se que o pecado é um abuso da liberdade que Deus dá   às pessoas
criadas para que possam amá-lo e amar-se mutuamente.
(Parágrafos relacionados: 1848,1739)
O PECADO ORIGINAL UMA VERDADE ESSENCIAL DA FE
388.Com o progresso da Revelação, é esclarecida também a realidade do pecado. Embora o
Povo de Deus do Antigo Testamento tenha conhecido a dor da condição humana à luz da
história da queda narrada no Gênesis, não era capaz de entender o significa do último
desta história, que só se manifesta plenamente à luz da Morte e Ressurreição de Jesus
Cristo. É preciso conhecer a Cristo como fonte da graça para conhecer Adão como fonte
do pecado. E ó Espírito-Paráclito, enviado por Cristo ressuscitado que veio estabelecer "a
culpabilidade  do   mundo  a   respeito   do   pecado"  (Jo   16,8),  ao   revelar Aquele  que  é   o
Redentor do mundo.
(Parágrafos relacionados: 431,208,359,729)
389.A doutrina do pecado original é, por assim dizer, "o reverso" da Boa Notícia de que Jesus
é o Salvador de todos os homens, de que todos têm necessidade da salvação e de que a
salvação é oferecida a todos graças a Cristo. A Igreja, que tem o senso de Cristo, sabe
perfeitamente que não se pode atentar contra a revelação do pecado original sem atentar
contra o mistério de Cristo.
(Parágrafo relacionado: 422)
PARA LER O RELATO DA QUEDA
390.O   relato   da   queda  (Gn  3)   utiliza   uma  linguagem  feita   de   imagens,  mas  afirma  um
acontecimento  primordial,   um   fato  que  ocorreu  no   início  da   história  do   homem.  A
Revelação dá-nos a certeza de fé de que toda a história humana está marcada pelo pecado
original cometido livremente por nossos primeiros pais.
(Parágrafo relacionado: 289)
II. A queda dos anjos
391.Por trás da opção de desobediência de nossos primeiros pais há  uma voz sedutora que se
opõe a Deus e que, por inveja, os faz cair na morte. A Escritura e a Tradição da Igreja
vêem neste ser um anjo destronado, chamado Satanás ou Diabo. A Igreja ensina que ele
tinha sido anteriormente um anjo bom, criado por Deus. "Diabolus enim et alii daemones
a Deo quidem natura creati sunt boni, sed ipsi per se facti sunt mali - Com efeito, o Diabo
e outros demônios foram por Deus criados bons em (sua) natureza, mas se tornaram maus
por sua própria iniciativa."
(Parágrafo relacionado: 2538)
392.A Escritura fala de um pecado desses anjos. Esta "queda" consiste na opção livre desses
espíritos criados, que rejeitaram radical e irrevogavelmente a Deus e seu Reino. Temos
um reflexo desta rebelião nas palavras do Tentador ditas a nossos primeiros pais: "E vós
sereis como deuses" (Gn 3,5). O Diabo é "pecador desde o princípio" (1Jo 3,8), "pai da
mentira" (Jo 8,44).
(Parágrafos relacionados: 1850,2482)
393.É o caráter irrevogável de sua opção, e não uma deficiência da infinita misericórdia
divina,   que  faz  com   que  o   pecado  dos   anjos  não  possa  ser   perdoado.  "Não  existe
arrependimento   para  eles  depois  da   queda,  como  não  existe  para  os   homens  após  a
morte."
(Parágrafos relacionados: 1033,1037,1022)
394.A Escritura atesta a influência nefasta daquele que Jesus chama de "o homicida desde o
princípio" (Jo 8,44) e que até chegou a tentar desviar Jesus da missão recebida do Pai.
"Para isto é que o Filho de Deus se manifestou: para destruir as obras do Diabo" (1Jo
3,9). A mais grave dessas obras, devido às suas conseqüências, foi a sedução mentirosa
que induziu o homem a desobedecer a Deus.
(Parágrafos relacionados: 538,540,550,2846,2849)
395.Contudo, o poder de Satanás não é infinito. Ele não passa de uma criatura, poderosa pelo
fato de ser puro espírito, mas sempre criatura: não é capaz de impedir a edificação do
Reino de Deus. Embora Satanás atue no mundo por ódio contra Deus e seu Reino em
Jesus  Cristo,  e   embora  a   sua  ação  cause  graves  danos  –   de   natureza  espiritual   e,
indiretamente, até de natureza física - para cada homem e para a sociedade, esta ação é
permitida pela Divina Providência, que com vigor e doçura dirige a história do homem e
do mundo. A permissão divina da atividade diabólica é um grande mistério, mas "nós
sabemos que Deus coopera em tudo para o bem daqueles que o amam" (Rm 8,28).
(Parágrafos relacionados: 309,1673,412,2850-2854)
III. O pecado original
A LIBERDADE POSTA À PROVA
396.Deus criou o homem à sua imagem e o constituiu em sua amizade. Criatura espiritual, o
homem só pode viver esta amizade como livre submissão a Deus. E o que exprime a
proibição, feita ao homem, de comer da  árvore do conhecimento do bem e do mal, "pois,
no dia em que dela comeres, terás de morrer" (Gn 2,17). "A árvore do conhecimento do
bem e do mal" (Gn 2,l7) evoca simbolicamente o limite intransponível que o homem,
como criatura, deve livremente reconhecer e respeitar com confiança. O homem depende
do Criador, está   submetido às leis da criação e às normas morais que regem o uso da
liberdade.
(Parágrafos relacionados: 1730,311,301)
O PRIMEIRO PECADO DO HOMEM
397.O   homem,   tentado  pelo  Diabo,  deixou  morrer   em   seu  coração  a   confiança   em   seu
Criador e, abusando de sua liberdade, desobedeceu ao mandamento de Deus. Foi nisto
que  consistiu  o   primeiro  pecado  do   homem.   Todo  pecado,  daí  em   diante,   ser   uma
desobediência a Deus e uma falta de confiança em sua bondade.
(Parágrafos relacionados: 1707,2541,1850,215)
398.Neste pecado, o homem preferiu a si mesmo a Deus, e com isso menosprezou a Deus:
optou por si mesmo contra Deus, contrariando as exigências de seu estado de criatura e
consequentemente de seu próprio bem. Constituído em um estado de santidade, o homem
estava   destinado  a   ser   plenamente   "divinizado"  por  Deus  na   glória.   Pela  sedução  do
Diabo, quis "ser como Deus", mas "sem Deus, e antepondo-se a Deus, e não segundo
Deus".
(Parágrafos relacionados: 2084,2113)
399.A Escritura mostra as conseqüências dramáticas desta primeira desobediência. Adão e
Eva perdem de imediato a graça da santidade original. Têm medo deste Deus, do qual
fizeram uma falsa imagem, a de um Deus enciumado de suas prerrogativas.
400.A harmonia na qual estavam, estabelecida graças à justiça original, está   destruída; o
domínio das faculdades espirituais da alma sobre o corpo é rompido; a união entre o
homem e a mulher é submetida a tensões; suas relações serão marcadas pela cupidez e
pela dominação (cf. Gn 3, 16). A harmonia com a criação está rompida: a criação visível
tornou-se para o homem estranha e hostil. Por causa do homem, a criação está submetida
"à   servidão   da   corrupção".  Finalmente,  vai  realizar-se   a   conseqüência   explicitamente
anunciada para o caso de desobediência: o homem "voltará  ao pó do qual é formado" A
morte entra na história da humanidade.
(Parágrafos relacionados: 1607,2514,602,1008)
401.A partir do primeiro pecado, uma verdadeira "invasão" do pecado inunda o mundo: o
fratricídio   cometido  por  Caim   contra Abel;  a   corrupção  universal   em   decorrência   do
pecado; na história de Israel, o pecado se manifesta freqüentemente e sobretudo como
uma infidelidade ao Deus da Aliança e como transgressão da Lei de Moisés; e mesmo
após a Redenção de Cristo, entre os cristãos, o pecado se manifesta de muitas maneiras. A
Escritura e a Tradição da Igreja não cessam de recordar a presença e a universalidade do
pecado na história do homem:
(Parágrafos relacionados: 1865,2259,1739)
O   que  nos  é   manifestado  pela  Revelação   divina  concorda  com  a   própria   experiência.  Pois   o   homem,
olhando para seu coração, descobre-se também inclinado ao mal e mergulhado em múltiplos males que não
podem  provir  de   seu  Criador,   que  é   bom.  Recusando-se   muitas   vezes  a   reconhecer   Deus  como  seu
princípio, o homem destruiu a devida ordem em relação ao fim último e, ao mesmo tempo, toda a sua
harmonia consigo mesmo, com os outros homens e com as coisas criadas.
CONSEQÜÊNCIAS DO PECADO DE ADÃO PARA A HUMANIDADE
402.Todos  os   homens   estão  implicados  no   pecado  de  Adão.  São  Paulo  o   afirma:   "Pela
desobediência de um só homem, todos se tornaram pecadores" (Rm 5,19). "Como por
meio de um só homem o pecado entrou no mundo e, pelo pecado, a morte, assim a morte
passou para todos os homens, porque todos pecaram..." (Rm 5,12). A universalidade do
pecado e da morte o Apóstolo opõe a universalidade da salvação em Cristo: "Assim como
da falta de um só resultou a condenação de todos os homens, do mesmo modo, da obra de
justiça de um só (a de Cristo), resultou para todos os homens justificação que traz a vida"
(Rm 5,18).
(Parágrafos relacionados: 430,605)
403.Na linha de São Paulo, a Igreja sempre ensinou que a imensa miséria que oprime os
homens  e  sua  inclinação  para o  mal  e para  a morte são  incompreensíveis,  a  não ser
referindo-se ao pecado de Adão e sem o fato de que este nos transmitiu um pecado que
por nascença nos afeta a todos e é "morte da alma". Em razão desta certeza de fé, a Igreja
ministra o batismo para a remissão dos pecados mesmo às crianças que não cometeram
pecado pessoal.
(Parágrafos relacionados: 2606,1250)
404.De que maneira o pecado de Adão se tornou o pecado de todos os seus descendentes? O
gênero humano inteiro é em Adão "sicut unum corpus unius hominis - como um só corpo
de um só homem" Em virtude desta "unidade do gênero humano", todos os homens estão
implicados  no   pecado  de  Adão,  como  todos  estão  implicados  na   justiça   de   Cristo.
Contudo, a transmissão do pecado original é um mistério que não somos capazes de
compreender plenamente. Sabemos, porém, pela Revelação, que Adão havia recebido a
santidade  e   a  justiça   originais   não  exclusivamente   para  si,   mas  para  toda  a   natureza
humana: ao ceder ao Tentador, Adão e Eva cometem um pecado pessoal, mas este pecado
afeta a Natureza humana, que vão transmitir em um estado decaído. É um pecado que
será   transmitido por propagação à humanidade inteira, isto é, pela transmissão de uma
natureza humana privada da santidade e da justiça originais. E é por isso que o pecado
original é denominado "pecado" de maneira analógica: é um pecado "contraído" e não
"cometido", um estado e não um ato.
(Parágrafos relacionados: 360,50)
405.Embora próprio a cada um, o pecado original não tem, em nenhum descendente de Adão,
um   caráter  de   falta   pessoal.  É   a   privação   da   santidade  e   da   justiça   originais,  mas   a
natureza  humana  não  é   totalmente   corrompida:   ela   é   lesada  em   suas  próprias  forças
naturais, submetida à ignorância, ao sofrimento e ao império da morte, e inclinada ao
pecado (esta propensão ao mal é chamada "concupiscência"). O Batismo, ao conferir a
vida da graça de Cristo, apaga o pecado original e faz o homem voltar para Deus. Porém,
as   conseqüências  de   tal   pecado  sobre  a   natureza,   enfraquecida   e   inclinada   ao   mal,
permanecem no homem e o incitam ao combate espiritual.
(Parágrafos relacionados: 2515,1264)
406.A doutrina da Igreja sobre a transmissão do pecado original adquiriu precisão sobretudo
no   século  V,   em  especial   sob   o   impulso  da   reflexão  de   Santo Agostinho  contra   o
pelagianismo, e no século XVI, em oposição à Reforma protestante. Pelágio sustentava
que o homem podia, pela força natural de sua vontade livre, sem a ajuda necessária da
graça de Deus, levar uma vida moralmente boa; limitava assim a influência da falta de
Adão  à   de   um   mau   exemplo.   Os   primeiros  Reformadores   protestantes,  ao   contrário,
ensinavam que o homem estava radicalmente pervertido e sua liberdade anulada pelo
pecado original: identificavam o pecado herdado por cada homem com a tendência ao
mal   ("concupiscentia"),  que  seria  insuperável. A  Igreja  pronunciou-se   especialmente
sobre o sentido do dado revelado no tocante ao pecado original no segundo Concílio de
Oranges, em 529, e no Concílio de Trento em 1546.
UM DURO COMBATE...
407.A doutrina sobre o pecado original ligada à doutrina da Redenção por meio de Cristo
propicia um olhar de discernimento lúcido sobre a situação do homem e de sua ação no
mundo.  Pelo  pecado  dos  primeiros  pais,  o   Diabo  adquiriu  certa   dominação   sobre  o
homem,   embora  este  último   permaneça   livre.  O   pecado  original   acarreta   a  ''servidão
debaixo do poder daquele que tinha o império da morte, isto é, do Diabo". Ignorar que o
homem tem uma natureza lesada, inclinada ao mal, dá  lugar a graves erros no campo da
educação, da política, da ação social e, dos costumes.
(Parágrafos relacionados: 2015,2852,1888)
408.As   conseqüências  do   pecado  original   e   de   todos  os   pecados  pessoais  dos  homens
conferem ao mundo em seu conjunto uma condição pecadora, que pode ser designada
com a expressão de São João: "O pecado do mundo" (Jo 1,29). Com esta expressão quer-
se  exprimir também a influência negativa que exercem  sobre as  pessoas  as situações
comunitárias e as estruturas sociais, que são o fruto dos pecados dos homens.
(Parágrafo relacionado: 1865)
409.Esta  situação  dramática  do   mundo,  que  "inteiro  está   sob   o  poder  do   Maligno"  (1Jo
5,19), faz da vida do homem um combate:
(Parágrafo relacionado: 2516)
Uma luta  árdua contra o poder das trevas perpassa a história universal da humanidade.
Iniciada desde a origem do mundo, vai durar até o último dia, segundo as palavras do
Senhor.   Inserido  nesta  batalha,  o   homem  deve  lutar  sempre  para  aderir  ao  bem;  não
consegue alcançar a unidade interior senão com grandes labutas e o auxílio da graça de
Deus.
IV. "Não o abandonaste ao poder da morte"
410.Depois da queda, o homem não foi abandonado por Deus. Ao contrário, Deus o chama e
lhe anuncia de modo misterioso a vitória sobre o mal e o soerguimento da queda. Esta
passagem do Gênesis foi chamada de "proto-evangelho", por ser o primeiro anúncio do
Messias  redentor,   a  do   combate  entre  a   serpente  e   a  Mulher  e  a   vitória  final  de  um
descendente desta última.
(Parágrafos relacionados: 55,705,1609,2568,675)
411.A   tradição  cristã   vê   nesta  passagem   um   anúncio  do   "novo  Adão",  que,  por  sua
"obediência até a morte de Cruz" (Fl 2,8), repara com superabundância a desobediência
de Adão. De resto, numerosos Padres e Doutores da Igreja vêem na mulher anunciada no
"proto-evangelho" a mãe de Cristo, Maria, como "nova Eva". Foi ela que, primeiro e de
uma forma única, se beneficiou da vitória sobre o pecado conquistada por Cristo: ela foi
preservada de toda mancha do pecado original e durante toda a vida terrestre, por uma
graça especial de Deus, não cometeu nenhuma espécie de pecado.
(Parágrafos relacionados: 359,615,491)
412.Mas por que Deus não impediu o primeiro homem de pecar? São Leão Magno responde:
"A  graça   inefável   de   Cristo  deu-nos  bens  melhores   do   que  aqueles   que  a   inveja  do
Demônio nos havia subtraído". E Santo Tomás de Aquino: "Nada obsta' a que a natureza
humana tenha sido destinada a um fim mais elevado após o pecado. Com efeito, Deus
permite que os males aconteçam para tirar deles um bem maior. Donde a palavra de São
Paulo: 'Onde abundou o pecado superabundou a graça" (Rm 5,20). E o canto do Exultet:
"Ó feliz culpa, que mereceu tal e tão grande Redentor".
(Parágrafos relacionados: 310,395,272,1994)
RESUMINDO
413."Deus não fez a morte, nem tem prazer em destruir os viventes... Foi pela inveja do
Diabo que a morte entrou no mundo" (Sb 1,13, 2,24).
414.Satanás ou o Diabo, bem como os demais demônios, são anjos decaídos por terem se
recusado livremente a servir a Deus a seu desígnio. Sua opção contra Deus é definitiva.
Eles tentam associar o homem à sua revolta contra Deus.
415."Constituído por Deus em estado de justiça, o homem, instigado pelo Maligno, desde o
início da história, abusou da própria liberdade. Levantou-se contra Deus, desejando
atingir seu objetivo fora dele."
416.Por seu pecado, Adão, na qualidade de primeiro homem, perdeu a santidade e a justiça
originais que havia recebido de Deus não somente para si, mas para todos os seres
humanos.
417.À   sua   descendência,  Adão  e  Eva   transmitiram  a   natureza   humana  ferida  por   seu
primeiro pecado, portanto privada da santidade e da justiça originais. Esta privação é
denominada "pecado original".
418.Em conseqüência do pecado original, a natureza humana está enfraquecida em suas
forças, submetida à ignorância, sofrimento e à dominação da morte, e inclinada ao
pecado (inclinação chamada de "concupiscência").
419."Afirmamos, portanto, com o Concílio de Trento, que o pecado original é transmitido
com a natureza humana, 'não por imitação, mas por propagação', e que ele é, portanto,
próprio de cada um.
420.A vitória sobre o pecado, conseguida por Cristo, deu-nos bens melhores do que aqueles
que o pecado nos havia tirado: "Onde avultou o pecado, a graça superabundou" (Rm
5,20).
421."Segundo a fé dos cristãos, este mundo foi criado e conservado pelo amor do Criador;
na verdade, este mundo foi reduzido à servidão do pecado, mas Cristo crucificado e
ressuscitado quebrou o poder do Maligno e libertou o mundo...".
CAPITULO II - CREIO EM JESUS CRISTO, FILHO ÚNICO DE DEUS
A BOA NOVA: DEUS ENVIOU SEU FILHO
422."Quando, porém, chegou a plenitude do tempo, enviou Deus seu Filho, nascido de uma
mulher,   nascido  sob  a   Lei,  para  remir   os   que  estavam   sob  a   Lei,  a   fim   de   que
recebêssemos a adoção filial" (Gl 4,4-5). Este é "o Evangelho de Jesus Cristo, Filho de
Deus":  Deus  visitou  seu  povo,  cumpriu   as   promessas  feitas   a   Abraão  e   à   sua
descendência; fê-lo para além de toda expectativa: enviou seu "Filho bem-amado".
(Parágrafos relacionados: 389,2763)
423.Cremos e confessamos que Jesus de Nazaré, nascido judeu de uma filha de Israel, em
Belém, no tempo do rei Herodes Magno e do imperador César Augusto, carpinteiro de
profissão, morto e crucificado em Jerusalém, sob o procurador Pôncio Pilatos, durante o
reinado do imperador Tibério, é o Filho eterno de Deus feito homem; que ele "veio de
Deus" (Jo 13,3), "desceu do céu" (Jo 3,13; 6,33), "veio na carne", pois "o Verbo se fez
carne e habitou entre nós, e nós vimos sua glória, glória que ele tem junto ao Pai, como
Filho único, cheio de graça e de verdade... Pois de sua plenitude nós recebemos graça por
graça" (Jo 1,14-16).
424.Movidos pela graça do Espírito Santo e atraídos pelo Pai, cremos e confessamos acerca
de Jesus: "Tu és o Cristo, o Filho do Deus vivo" (Mt 16,16). Foi sobre a rocha desta fé,
confessada por São Pedro, que Cristo construiu sua Igreja.
(Parágrafos relacionados: 683,552)
"ANUNCIAR... A INSONDÁVEL RIQUEZA DE CRISTO" (Ef 3,8)
425.A transmissão da fé cristã é primeiramente o anúncio de Jesus Cristo, para levar à fé
nele. Desde o começo, os primeiros discípulos ardiam do desejo de anunciar Cristo: "Pois
não  podemos,   nós,   deixar  de   falar  das  coisas  que  vimos   e   ouvimos"  (At   4,20).  E
convidam os homens de todos os tempos a entrarem na alegria de sua comunhão com
Cristo:
(Parágrafos relacionados: 850,858)
O que ouvimos, o que vimos com nossos olhos, o que contemplamos e o que nossas mãos apalparam do
Verbo da vida – porque a Vida manifestou-se: nós a vimos e lhe damos testemunho e vos anunciamos a
Vida Eterna, que estava voltada para o Pai e que no; apareceu -, o que vimos e ouvimos, vo-lo anunciamos
para que estejais também em comunhão conosco. E nossa comunhão é com o Pai e com seu Filho Jesus
Cristo. E isto vos escrevemos para que nossa alegria seja completa (1Jo 1,1-4).
CRISTO É O CENTRO DA CATEQUESE
426.No centro da catequese encontramos essencialmente uma Pessoa, a de Jesus de Nazaré,
Filho único do Pai..., que sofreu e morreu por nós e agora, ressuscitado, vive conosco
para sempre... Catequizar... é desvendar na Pessoa de Cristo todo o desígnio eterno de
Deus que nela se realiza. E procurar compreender o significado dos gestos e das palavras
de Cristo e dos sinais realizados por Ele." A finalidade definitiva da catequese é "levar à
comunhão com Jesus Cristo: só ele pode conduzir ao amor do Pai no Espírito e fazer-nos
participar da vida da Santíssima Trindade".
(Parágrafos relacionados: 1698,513,260)
427."Na catequese, é Cristo, Verbo Encarnado e Filho de Deus, que é ensinado - todo o resto
está  em relação com ele; e somente Cristo ensina; todo outro que ensine, fá-lo na medida
em  que  é   seu  porta-voz,  permitindo  a  Cristo  ensinar  por  sua   boca... Todo  catequista
deveria poder aplicar a si mesmo a misteriosa palavra de Jesus: 'Minha doutrina não é
minha, mas daquele que me enviou' (Jo 7,16)."
(Parágrafos relacionados: 2145,876)
428.Aquele que é chamado a "ensinar o Cristo" deve, portanto, procurar primeiro "este ganho
supereminente que é o conhecimento de Cristo"; é preciso "aceitar perder tudo... a fim de
ganhar  a   Cristo  e   ser   achado  nele",   e   "conhecer  o   poder  de   sua  Ressurreição  e   a
participação em seus sofrimentos, conformando-me com ele em sua Morte, para ver se
alcanço a ressurreição de entre os mortos" (Fl 3,8-11).
429.É   deste  conhecimento   amoroso  de   Cristo  que  jorra  o   desejo  de   anunciá-lo,  de
"evangelizar" e de levar outros ao "sim" da fé em Jesus Cristo. Mas ao mesmo tempo se
faz sentir a necessidade de conhecer cada vez melhor esta fé. Para este fim, segundo a
ordem   do   Símbolo  da   fé,   primeiro  serão  apresentados  os   principais  títulos  de   Jesus:
Cristo,  o   Filho  de   Deus,  o   Senhor  (artigo  2).   Em   seguida,  o   Símbolo  confessa  os
principais Mistérios da vida de Cristo: os de sua Encarnação (artigo 3), os de sua Páscoa
(artigos 4 e 5) e, finalmente, os de sua Glorificação (artigos 6 e 7).
(Parágrafo relacionado: 851)
ARTIGO 2: "E EM JESUS CRISTO, SEU FILHO ÚNICO, NOSSO
SENHOR"
I. JESUS
430.Jesus quer dizer, em hebraico, "Deus salva". No momento da Anunciação, o anjo Gabriel
dá-lhe como nome próprio o nome de Jesus, que exprime ao mesmo tempo sua identidade
e missão. Uma vez que "só Deus pode perdoar os pecados" (Mc 2,7), é Ele que, em Jesus,
seu Filho  eterno feito homem,  "salvará seu  povo  dos  pecados" (Mt 1,21). Em  Jesus,
portanto, Deus recapitula toda a sua história de salvação em favor dos homens.
(Parágrafos relacionados: 210,402)
431.Na  História  da   Salvação,  Deus  não  se   contentou  em   libertar   Israel  da   "casa  da
escravidão" (Dt 5,6), fazendo-o sair do Egito. Salva-o também de seu pecado. Por ser o
pecado sempre uma ofensa feita a Deus, só ele pode perdoá-lo. Por isso Israel, tomando
consciência cada vez mais clara da universalidade do pecado, não poder  mais procurar a
salvação a não ser na invocação do Nome do Deus Redentor.
(Parágrafos relacionados: 1441,1850,388)
432.O nome de Jesus significa que o próprio nome de Deus está presente na pessoa de seu
Filho feito homem para a redenção universal e definitiva dos pecados. E o único nome
divino que traz a salvação e a partir de agora pode ser invocado por todos, pois se uniu a
todos os homens pela Encarnação, de sorte que "não existe debaixo do céu outro nome
dado aos homens pelo qual devamos ser salvos" (At 4,12).
(Parágrafos relacionados: 589,266,389,161)
433.O nome do Deus Salvador era invocado uma só vez por ano pelo sumo sacerdote para a
expiação  dos  pecados  de   Israel,  depois  de   ele   aspergir   o   propiciatório  do   Santo  dos
Santos com o sangue do sacrifício. O propiciatório era o lugar da presença de Deus.
Quando São Paulo diz de Jesus que "Deus o destinou como instrumento de propiciação,
por seu próprio Sangue" (Rm 3,25), quer afirmar que na humanidade deste último "era
Deus que em Cristo reconciliava consigo o mundo" (2Cor 5,19).
(Parágrafo relacionado: 615)
434.A Ressurreição de Jesus glorifica o nome do Deus Salvador, pois a partir de agora é o
nome de Jesus que manifesta em plenitude o poder supremo do "nome acima de todo
nome". Os espíritos maus temem seu nome, e é em nome dele que os discípulos de Jesus
operam milagres, pois tudo o que pedem ao Pai em seu nome o Pai lhes concede.
(Parágrafos relacionados: 2812,2614)
435.O   nome  de   Jesus  está   no   cerne   da   oração   cristã.  Todas   as   orações   litúrgicas  são
concluídas pela fórmula "per Dominum nostrum Iesum Christum por Nosso Senhor Jesus
Cristo...". A "Ave-Maria" culmina no "e bendito é o fruto do vosso ventre, Jesus". A
oração  oriental  do   coração  denominada  "oração  a  Jesus"  diz:  "Jesus  Cristo,  Filho  de
Deus,  Senhor,   tem   piedade  de   mim,   pecador".  Numerosos  cristãos,  como   Sta.  Joana
d'Arc, morrem tendo nos lábios apenas o nome de Jesus.
(Parágrafos relacionados: 2667,2668,2676)
II. Cristo
436.Cristo vem da tradução grega do termo hebraico "Messias", que quer dizer "ungido". Só
se   toma   o   nome   próprio  de   Jesus  porque  este  leva  à   perfeição   a   missão  divina   que
significa.   Com  efeito,  em   Israel   eram  ungidos  em   nome  de   Deus  os   que  lhe  eram
consagrados para uma missão vinda dele. Era o caso dos reis, dos sacerdotes e, em raras
ocasiões, dos profetas. Esse devia ser por excelência o caso do Messias que Deus enviaria
para instaurar definitivamente seu Reino. O Messias devia ser ungido pelo Espírito do
Senhor ao mesmo tempo como rei e sacerdote, mas também como profeta . Jesus realizou
a esperança messiânica de Israel em sua tríplice função de sacerdote, profeta e rei.
(Parágrafos relacionados: 690,695,711-716,783)
437.O anjo anunciou aos pastores o nascimento de Jesus como o do Messias prometido a
Israel: "Hoje, na cidade de Davi, nasceu-vos um Salvador que é o Cristo Senhor" (Lc
2,11). Desde o inicio Ele é "aquele que o Pai consagrou e enviou ao mundo" (Jo 10,36),
concebido como "Santo" no seio virginal de Maria. José foi chamado por Deus "a receber
Maria, sua mulher", grávida "daquele que foi gerado nela pelo Espírito Santo" (Mt 1,21),
para  que  Jesus,   "que  se   chama   Cristo",  nascesse  da   esposa   de   José  na   descendência
messiânica de Davi (Mt 1,16).
(Parágrafos relacionados: 486,525)
438.A consagração messiânica de Jesus manifesta sua missão divina. "É, aliás, o que indica
seu próprio nome, pois no nome de Cristo está  subentendido Aquele que ungiu, Aquele
que foi ungido e a própria Unção com que ele foi ungido dado: Aquele que ungiu é o Pai,
Aquele que foi ungido é o Filho, e o foi no Espírito, que é a Unção." Sua consagração
messiânica eterna revelou-se no tempo de sua vida terrestre, por ocasião de seu Batismo
por João, quando "Deus o ungiu com o Espírito Santo e poder" (At 10,38), "para que ele
fosse manifestado a Israel" (Jo 1,31) como seu Messias. Por suas obras e palavras será
conhecido como "o Santo de Deus".
(Parágrafos relacionados: 727,535)
439.Numerosos  judeus  e   até   certos  pagãos os   que  compartilhavam  a   esperança  deles
reconheceram   em  Jesus  os   traços  fundamentais   tais  do   "Filho  de   Davi"  messiânico,
prometido por Deus a Israel. Jesus aceitou o título de Messias ao qual tinha direito, mas
com reserva, pois este era entendido por uma parte de seus contemporâneos segundo uma
concepção demasiadamente humana, essencialmente política.
(Parágrafos relacionados: 528-529,547)
440.Jesus acolheu a profissão de fé de Pedro, que o reconhecia como o Messias anunciando a
messiânica, seja na identidade transcendente do Filho do Homem "que desceu do Céu"
(Jo 3,13) seja em sua missão redentora como Servo sofredor: "O Filho do Homem não
veio para ser  servido,  mas para servir e  dar  sua  vida em resgate pela  multidão"  (Mt
20,28). Por isso o verdadeiro sentido de sua realeza só se manifestou do alto da Cruz. É
somente após sua Ressurreição que sua realeza messiânica poderá ser proclamada por
Pedro  diante  do   povo  de   Deus:   "Que  toda  casa  de  Israel  saiba  com  certeza:  Deus  o
constituiu Senhor e Cristo, este Jesus que vós crucificastes" (At 2,36).
(Parágrafos relacionados: 552,550,445)
III. Filho Único de Deus
441.Filho de Deus, no Antigo Testamento, é um título aos anjos, ao povo da Eleição, aos
filhos de Israel e a seus reis. Significa então uma filiação adotiva que estabelece entre
Deus  e   sua  criatura  relações  de   uma   intimidade  especial.  Quando  o   Rei-Messias
prometido  é   chamado  "filho  de   Deus",   isso  não  implica   necessariamente,   segundo  o
sentido literal desses textos, que ele ultrapasse o nível humano. Os que designaram Jesus
como Messias de Israel talvez não tenham tido a intenção de dizer mais do que isto.
442.Não acontece o mesmo com Pedro, quando confessa Jesus como "o Cristo, o Filho do
Deus vivo", pois este lhe responde com solenidade: "Não foi a carne e o sangue que te
revelaram isso, e sim meu Pai que está  nos Céus" (Mt 16,17). Paralelamente, Paulo dirá
a propósito de sua conversão no caminho para Damasco: Quando, porém, aquele que me
separou desde o seio materno e me chamou, por sua graça houve por bem revelar em
mim   o   seu  Filho,  para  que  eu   o   evangelizasse  entre  os   gentios..."  (Gl  1,15-16).
"Imediatamente, nas sinagogas, começou a proclamar Jesus, afirmando que ele é o Filho
de Deus" (At 9,20). Este será  desde o início o centro da fé apostólica professada primeiro
por Pedro como fundamento da Igreja.
(Parágrafos relacionados: 552,424)
443.Se Pedro pôde reconhecer o caráter transcendente da filiação divina de Jesus Messias foi
porque  este   o   deu  a   entender  claramente.  Diante  do   Sinédrio,  a   pergunta  de   seus
acusadores: "Tu és então o Filho de Deus?", Jesus respondeu: "Vós dizeis que eu Sou"
(Lc 22,70). Já bem antes, Ele se designara como "o Filho" que conhece o Pai e que é
diferente dos "servos" que Deus enviou anteriormente a seu povo, superior aos próprios
anjos. Distinguiu sua filiação daquela de seus discípulos, não dizendo nunca "nosso Pai",
a   não  ser   para  ordenar-lhes:  "Portanto,   orai  desta  maneira:   Pai  Nosso"  (Mt  6,9);  e
sublinhou esta distinção: "Meu Pai e vosso Pai" (Jo 20,17).
(Parágrafo relacionado: 2786)
444.Os Evangelhos narram em dois momentos solenes - o Batismo e a Transfiguração de
Cristo - a voz do Pai a designá-lo como seu "Filho bem-amado". Jesus designa-se a si
mesmo  como   "o   Filho  Único  de   Deus"  (Jo  3,16)  e   afirma  com   este  título  sua
preexistência  eterna.  Exige  a  fé   "em  nome  do   Filho  Único  de  Deus"  (Jo   3,18).  Esta
confissão  cristã  aparece  já   na   exclamação   do   centurião  diante   de   Jesus  na   cruz:
"Verdadeiramente este homem era Filho de Deus" (Mc 15,39), pois somente no Mistério
Pascal o fiel cristão pode entender o pleno significado do título "Filho de Deus".
(Parágrafos relacionados: 536,554)
445.É depois de sua Ressurreição que a filiação divina de Jesus aparece no poder de sua
humanidade glorificada: "Estabelecido Filho de Deus com poder por sua Ressurreição
dos mortos" (Rm 1,4). Os apóstolos poderão confessar: "Nós vimos a sua glória, glória
que ele tem junto ao Pai como Filhos Único, cheio de graça e de verdade" (Jo 1,14).
(Parágrafo relacionado: 653)
IV. Senhor
446.Na versão grega dos livros do Antigo Testamento, o nome inefável com o qual Deus se
revelou  a  Moisés,  Iahweh,  traduzido  por  "Kýrios"  ["Senhor"].  Senhor  torna-se   desde
então o nome mais habitual para designar a própria divindade do Deus de Israel. É neste
sentido forte que o Novo Testamento utiliza o título de "Senhor" para o Pai, e também - e
aí está a novidade - para Jesus reconhecido assim como o próprio Deus.
(Parágrafo relacionado: 209)
447.Jesus mesmo atribui-se de maneira velada este título quando discute com os fariseus
sobre  o   sentido  do   Salmo   110,  mas   também   de   modo  explícito   dirigindo-se   a   seus
apóstolos. Ao longo de toda a sua vida pública, seus gestos de domínio sobre a natureza,
sobre  as   doenças,  sobre  os   demônios,  sobre  a   morte   e   o   pecado  demonstravam   sua
soberania divina.
(Parágrafo relacionado: 548)
448.Muito  freqüentemente   nos  Evangelhos  determinadas  pessoas  se   dirigem   a   Jesus
chamando-o  de   "Senhor".  Este  título  exprime   o   respeito  e   a   confiança   dos  que  se
achegam a Jesus e esperam dele ajuda e cura. Sob a moção do Espírito Santo, ele exprime
o reconhecimento do Mistério Divino de Jesus. No encontro com Jesus ressuscitado, ele
se transforma em expressão de adoração: "Meu Senhor e meu Deus!" (Jo 20,28). Assume
então uma conotação de amor e afeição que tornar-se-á peculiar à tradição cristã: "É o
Senhor!" (Jo 21,7).
(Parágrafos relacionados: 208,683,641)
449.Ao atribuir a Jesus o título divino de Senhor, as primeiras confissões de fé da Igreja
afirmam,  desde  o  início,  que  o  poder,   a  honra  e  a  glória  devidos  a  Deus  Pai  cabem
também a Jesus, por ser Ele "de condição divina" (Fl 2,6) e ter o Pai manifestado esta
soberania de Jesus ressuscitando-o dos mortos e exaltando-o em sua glória.
(Parágrafo relacionado: 461,653)
450.Desde o principio da história cristã a afirmação do senhorio de Jesus sobre o mundo e
sobre a história significa também o reconhecimento de que o homem não deve submeter
sua liberdade de pessoal, de maneira absoluta, a nenhum poder terrestre, mas somente a
Deus Pai e ao Senhor Jesus Cristo: César não é "o Senhor". "A Igreja crê... que a chave, o
centro e o fim de toda a história humana se encontram em seu Senhor e Mestre."
(Parágrafos relacionados: 668-672,2242)
451.A oração cristã é marcava pelo título "Senhor", quer se trate do convite à oração "o
Senhor esteja convosco" ou da conclusão da oração, "por Jesus Cristo nosso Senhor", ou
ainda do grito cheio de confiança e de esperança: "Maran atha" ("o Senhor vem!") ou
"Marana tha" ("Vem, Senhor!") (1Cor 16,22): "Amém, vem, Senhor Jesus!" (Ap 2,20).
(Parágrafos relacionados: 2664-2665,2817)
RESUMINDO
452.O nome de Jesus significa "Deus que salva". A criança nascida da Virgem Maria é
chamada "Jesus", "pois Ele salvará seu povo de seus pecados" (Mt 1,21): "Não existe
debaixo do céu outro nome dado aos homens pelo qual devamos ser salvos" (At 4,12).
453.O nome Cristo significa "Ungido", "Messias". Jesus é o Cristo pois "Deus o ungiu com
o Espírito Santo e com poder" (At 10,38). Ele era "aquele que há de vir" (Lc 7,19), o
objeto da "esperança de Israel".
454.O nome Filho de Deus significa a relação única e eterna de Jesus Cristo com Deus, seu
Pai: Ele é o Filho Único do Pai e o próprio Deus. Crer que Jesus Cristo é o Filho de
Deus é necessário para ser cristão"
455.O nome Senhor designa a soberania divina. Confessar ou invocar Jesus como Senhor é
crer em sua divindade. "Ninguém pode dizer 'Jesus é Senhor' a não ser no Espírito
Santo" (1 Cor 12,3).
ARTIGO 3: "JESUS CRISTO FOI CONCEBIDO PELO PODER DO
ESPÍRITO SANTO, NASCEU DA VIRGEM MARIA"
PARÁGRAFO 1 -O FILHO DE DEUS SE FEZ HOMEM
I. Por que o Verbo se fez carne?
456.Com   o   Credo  niceno-constantinopolitano,  respondemos,  confessando:  "E   por  nós,
homens, e para nossa salvação, desceu dos céus e se encarnou pelo Espirito Santo, no
seio da Virgem Maria, e se fez homem"
457.O Verbo se fez carne para salvar-nos, reconciliando-nos com Deus: "Foi Ele que nos
amou e enviou-nos seu Filho como vítima de expiação por nossos pecados" (1Jo 4,10).
"O Pai enviou seu Filho como o Salvador do mundo" (1Jo 4,14). "Este apareceu para tirar
os pecados" (1Jo 3,5):
(Parágrafo relacionado: 607,385)
Doente, nossa natureza precisava ser curada; decaída, ser reerguida; morta, ser ressuscitada. Havíamos
perdido a posse do bem, era preciso no-la restituir. Enclausurados nas trevas, era preciso trazer-nos à luz;
cativos, esperávamos um salvador; prisioneiros, um socorro; escravos, um libertador. Essas razões eram
sem importância? Não eram tais que comoveriam a Deus a ponto de fazê-lo descer até nossa natureza
humana para visita-la, uma vez que a humanidade se encontrava em um estado tão miserável e tão infeliz?
458.O   Verbo  se   fez  carne  para  que,  assim,   conhecêssemos   o   amor  de   Deus:  "Nisto
manifestou-se o amor de Deus por nós: Deus enviou seu Filho Único ao mundo para que
vivamos por Ele" (1 Jo 4,9). "Pois Deus amou tanto o mundo, que deu seu Filho Único, a
fim de que todo o que crer nele não pereça, mas tenha a Vida Eterna" (Jo 3,16).
(Parágrafo relacionado: 219)
459.O Verbo se fez carne para ser nosso modelo de santidade: "Tomai sobre vós o meu jugo e
aprendei de mim..." (Mt 11,29). "Eu sou o Caminho, a Verdade e a Vida; ninguém vem ao
Pai a não ser por mim" (Jo 14,6). E o Pai, no monte da Transfiguração, ordena: "Ouvi-o"
(Mc 9,7). Pois Ele é o modelo das Bem-aventuranças e a norma da Nova Lei: "Amai-vos
uns aos outros como eu vos amei" (Jo 15,12). Este amor implica a oferta efetiva de si
mesmo em seu seguimento.
(Parágrafos relacionados: 520,823,2012,1717,1965)
460.O Verbo se fez carne para tornar-nos "participantes da natureza divina" (2Pd 1,4): "Pois
esta é a razão pela qual o Verbo se fez homem, e o Filho de Deus, Filho do homem: é
para que o homem, entrando em comunhão com o Verbo e recebendo, assim, a filiação
divina, se torne filho de Deus".
(Parágrafos relacionados: 1265,1391)
"Pois o Filho de Deus se fez homem para nos fazer Deus. "Unigenitus Dei Filius, suae
divinitatis volens nos esse participes, naturam nostram assumpsit, ut homines deos faceret
factus homo. O Filho Unigênito de Deus, querendo-nos participantes de sua divindade,
assumiu nossa natureza para que aquele que se fez homem dos homens fizesse deuses."
(Parágrafo relacionado: 1988)
II. A Encarnação
461.Retomando a expressão de São João ("O Verbo se fez carne" Jo 1,14), a Igreja denomina
"Encarnação" o fato de Filho de Deus ter assumido uma natureza humana para realizar
nela a nossa salvação. Em um hino atestado por São Paulo, a Igreja canta o mistério da
Encarnação:
(Parágrafos relacionados: 653,661,449)
Tende em vós o mesmo sentimento de Cristo Jesus: Ele tinha a condição divina, e não considerou o ser
igual a Deus como algo a que se apegar ciosamente. Mas esvaziou-se a si mesmo, assumiu a condição de
servo, tomando a semelhança humana. E, achado em figura de homem, humilhou-se e foi obediente até a
morte, e morte de cruz! (Fl 2,5-8).
462.A Epístola aos Hebreus fala do mesmo mistério:
Por isso, ao entrar no mundo, ele afirmou: Não quiseste sacrifício e oferenda. Tu, porém, formaste-me um
corpo. Holocaustos e sacrifícios pelo pecado não foram de teu agrado. Por isso eu digo: Eis-me aqui... para
fazer a tua vontade (Hb 10,5-7, citando Sl 40,7-9 LXX)
463.A fé na Encarnação verdadeira do Filho de Deus é o sinal distintivo da fé cristã: "Nisto
reconheceis o Espírito de Deus. Todo espírito que confessa que Jesus Cristo veio na carne
é de Deus" (1Jo 4,2). Esta é a alegre convicção da Igreja desde o seu começo, quando
canta "o grande mistério da piedade": "Ele foi manifestado na carne" (1 Tm 3,16).
(Parágrafo relacionado: 90)
III. Verdadeiro Deus e verdadeiro homem
464.O   acontecimento  único  e   totalmente  singular  da   Encarnação   do   Filho  de   Deus   não
significa que Jesus Cristo seja em parte Deus e em parte homem, nem que ele seja o
resultado  da   mescla   confusa  entre  o   divino  e   o   humano.  Ele  se   fez   verdadeiramente
homem  permanecendo  verdadeiro  Deus.   Jesus  Cristo  é  verdadeiro  Deus  e  verdadeiro
homem. A Igreja teve de defender e clarificar esta verdade de fé no decurso dos primeiros
séculos, diante das heresias que a falsificavam.
(Parágrafo relacionado: 88)
465.As  primeiras  heresias,  mais   do  que  a  divindade  de  Cristo,  negaram  sua  humanidade
verdadeira  (docetismo  gnóstico).  Desde  os   tempos  apostólicos  a   fé   cristã  insistiu  na
verdadeira Encarnação do Filho de Deus, "que veio na carne". Mas desde o século III a
Igreja teve de afirmar, contra Paulo de Samósata, em um concílio reunido em Antioquia,
que Jesus Cristo é Filho de Deus por natureza e não por adoção. O I Concílio Ecumênico
de Nicéia, em 325, confessou em seu Credo que o Filho de Deus é "gerado, não criado,
consubstancial (homousios) ao Pai" e condenou Ário, que afirmava que" o Filho de Deus
veio do nada" e que ele seria "de uma substância diferente da do Pai.
(Parágrafo relacionado: 242)
466.A heresia nestoriana via em Cristo uma pessoa humana unida à pessoa divina do Filho de
Deus. Diante dela, São Cirilo de Alexandria e o III Concílio Ecumênico, reunido em
Éfeso em 431, confessaram que "o Verbo, unindo a si em sua pessoa uma carne animada
por uma alma racional, se tornou homem". A humanidade de Cristo não tem outro sujeito
senão a pessoa divina do Filho de Deus, que a assumiu e a fez sua desde sua concepção.
Por isso o Concílio de Éfeso proclamou, em 431, que Maria se tornou de verdade Mãe de
Deus pela concepção humana do Filho de Deus em seu seio: "Mãe de Deus não porque o
Verbo de Deus tirou dela sua natureza divina, mas porque é dela que ele tem o corpo
sagrado dotado de uma alma racional, unido ao qual, na sua pessoa, se diz que o Verbo
nasceu segundo a carne".
(Parágrafo relacionado: 495)
467.Os monofisistas afirmavam que a natureza humana tinha cessado de existir como tal em
Cristo ao ser assumida por sua pessoa divina de Filho de Deus. Confrontado com esta
heresia, IV Concílio Ecumênico, em Calcedônia, confessou em 451:
Na linha dos santos Padres, ensinamos unanimemente a confessar um só e mesmo Filho, Nosso Senhor
Jesus Cristo, o mesmo perfeito em divindade e perfeito em humanidade, o mesmo verdadeiramente Deus e
verdadeiramente homem, composto de um alma racional e de um corpo, consubstancial ao Pai segundo a
divindade,  consubstancial   a   nós  segundo  a  humanidade,  "semelhante  a  nós  em   tudo,  com  exceção  do
pecado"; gerado do Pai antes de todos os séculos segundo a divindade, e nesses últimos dias, para nós e
para nossa salvação, nascido da Virgem Maria, Mãe de Deus, segundo a humanidade. Um só e mesmo
Cristo, Senhor, Filho Único, que devemos reconhecer em duas naturezas, sem confusão, sem mudanças,
sem divisão, sem separação. A diferença das naturezas não é de modo algum suprimida por sua união, mas
antes as propriedades de cada uma são salvaguardadas e reunidas em uma só pessoa e uma só hipóstase.
468.Depois do Concílio de Calcedônia, alguns fizeram da natureza humana de Cristo uma
espécie de sujeito pessoal. Contra eles, o V Concílio Ecumênico, em Constantinopla, em
553, confessou a propósito de Cristo: "Não há senão uma única hipóstase [ou pessoa],
que é Nosso Senhor Jesus Cristo, Um da Trindade". Na humanidade de Cristo, portanto,
tudo deve ser atribuído à sua pessoa divina como ao seu sujeito próprio; não somente os
milagres, mas  também os sofrimentos, e até a morte: "Aquele que foi crucificado na
carne,   nosso   Senhor  Jesus  Cristo,  é   verdadeiro   Deus,  Senhor  da   glória   e   Um   da
Santíssima Trindade".
(Parágrafos relacionados: 254,616)
469.A Igreja confessa, assim, que Jesus é inseparavelmente verdadeiro Deus e verdadeiro
homem. Ele é verdadeiramente o Filho de Deus que se fez homem, nosso irmão, e isto
sem deixar de ser Deus, nosso Senhor:
"Id quod fuiit remansit et quod non fuiit assumpsit - Ele permaneceu o que era, assumiu o
que não era", canta a liturgia romana. E a liturgia de São João Crisóstomo proclama e
canta: "Ó Filho Único e Verbo de Deus, sendo imortal, vos dignastes por nossa salvação
encarnar-vos da Santa Mãe de Deus e sempre Virgem Maria, vós que sem mudança vos
tomastes homem e fostes crucificado, ó Cristo Deus, que por vossa morte esmagastes a
morte, sois Um da Santíssima Trindade, glorificado com o Pai e o Espírito Santo, salvai-
nos!".
(Parágrafo relacionado: 212)
IV. De que maneira o Filho de Deus é homem
470.Uma vez que na união misteriosa da Encarnação "a natureza humana foi assumida, não
aniquilada", a Igreja tem sido levada, ao longo dos séculos, a confessar a plena realidade
da alma humana, com suas operações de inteligência e vontade, e a do corpo humano de
Cristo. Mas, paralelamente, teve de lembrar toda vez que a natureza humana de Cristo
pertence "in proprio" à pessoa divina do Filho de Deus que a assumiu. Tudo o que Cristo
é e o que faz nela depende do "Um da Trindade". Por conseguinte, o Filho de Deus
comunica à sua humanidade seu próprio modo de existir pessoal na Trindade. Assim, em
sua alma como em seu corpo, Cristo exprime humanamente os modos divinos de agir da
Trindade:
(Parágrafos relacionados: 516,626)
[O Filho de Deus] trabalhou com mãos humanas, pensou com inteligência humana, agiu com vontade
humana, amou com coração humano. Nascido da Virgem Maria, tomou-se verdadeiramente um de nós,
semelhante a nós em tudo, exceto no pecado.
(Parágrafo relacionado: 2599)
A ALMA E O CONHECIMENTO HUMANO DE CRISTO
471.Apolinário de Laodicéia afirmava que em Cristo o Verbo havia substituído a alma ou o
espírito.  Contra  este  erro  a  Igreja  confessou  que  o  Filho  assumiu  também  uma  alma
racional humana.
(Parágrafo relacionado: 363)
472.Esta  alma   humana  que  o   Filho  de   Deus  assumiu   é   dotada  de   um  verdadeiro
conhecimento humano. Enquanto tal, este não podia ser em si ilimitado: exercia-se nas
condições históricas de sua existência no espaço e no tempo. Por isso O Filho de Deus,
ao tornar-se homem, pôde aceitar "crescer em sabedoria, em estatura e em graça" (Lc
2,52) e também informar-se sobre aquilo que na condição humana se deve aprender de
maneira experimental. Isto correspondia à realidade de seu rebaixamento voluntário na
"condição de escravo".
473.Mas, ao mesmo tempo, este conhecimento verdadeiramente humano do Filho de Deus
exprimia a vida divina de sua pessoa. "A natureza humana do Filho de Deus, não por si
mesma, mas por sua união ao Verbo, conhecia e manifestava nela tudo o que convém a
Deus." Este é, em primeiro lugar, o caso do conhecimento íntimo e direto que o Filho de
Deus  feito  homem  tem  de  seu  Pai.  O   Filho  mostrava  também  em  seu  conhecimento
humano a penetração divina que tinha pensamentos secretos do coração dos homens.
(Parágrafo relacionado: 240)
474.Por  sua   união  a   Sabedoria  divina   na   pessoa  do   Verbo  encarnado,  o   conhecimento
humano de Cristo gozava em plenitude da ciência dos desígnios eternos que viera revelar.
O que ele reconhece desconhecer neste campo declara alhures não ser sua missão revelá-
lo.
A VONTADE HUMANA DE CRISTO
475.Paralelamente, a Igreja confessou no VI Concílio Ecumênico que Cristo possui  duas
vontades e duas operações naturais, divinas e humanas, não opostas, mas cooperantes, de
sorte que o Verbo feito carne quis humanamente na obediência a seu Pai tudo o que
decidiu divinamente com o Pai e o Espírito Santo por nossa salvação. A vontade humana
de Cristo "segue a sua vontade divina sem estar em resistência nem em oposição em
relação a ela; mas antes sendo subordinada a esta vontade todo-poderosa".
(Parágrafo relacionado: 2008,2824)
O VERDADEIRO CORPO DE CRISTO
476.Visto que o Verbo se fez carne assumindo uma verdadeira humanidade, o corpo de Cristo
era delimitado. Em razão disso, o rosto humano de Jesus pode ser "desenhado". No VII
Concílio Ecumênico, a Igreja reconheceu como legítimo que ele seja representado em
imagens sagradas.
(Parágrafos relacionados: 1159-1162,2129-2132)
477.Ao mesmo tempo, a Igreja sempre reconheceu que, no corpo de Jesus, "Deus, que por
natureza é invisível se tornou visível aos nossos olhos". Com efeito as particularidades
individuais do corpo de Cristo exprimem a pessoa divina do Filho de Deus. Este fez seus
os traços de seu corpo humano a ponto de, pintados em uma imagem sagrada, poderem
ser  venerados,  pois o  crente que  venera sua  imagem  "venera  nela a  pessoa que está
pintada".
O CORAÇÃO DO VERBO ENCARNADO
478.Jesus  conheceu-nos   e   amou-nos  a   todos  durante  sua   Vida,  sua  Agonia  e   Paixão   e
entregou-se por todos e cada um de nós: "O Filho de Deus amou-me e entregou-se por
mim" (Gl 2,20). Amou-nos a todos comum coração humano. Por esta razão, o sagrado
Coração de Jesus, traspassado por nossos pecados e para a nossa salvação, "praecipuus
hominesque universos continenter adamat - é considerado o principal sinal e símbolo
daquele amor com o qual o divino Redentor ama ininterruptamente o Pai Eterno e todos
os homens".
(Parágrafos relacionados: 487,368,2669,766)
RESUMINDO
479.No tempo determinado por Deus, o Filho Único do Pai, a Palavra Eterna, isto é, o
Verbo e a Imagem substancial do Pai, encarnou sem perder a natureza divina, assumiu a
natureza humana.
480.Jesus Cristo é verdadeiro Deus e verdadeiro homem, na unidade de sua Pessoa Divina:
por isso Ele é o único mediador entre Deus e os homens.
481.Jesus Cristo possui duas naturezas, a divina e a humana, não confundidas, mas unidas
na única Pessoa do Filho de Deus.
482.Sendo verdadeiro Deus e verdadeiro homem, Cristo tem uma inteligência e uma vontade
humanas,  perfeitamente concordantes com e submetidas a  sua  inteligência e  a  sua
vontade divinas que tem em comum com o Pai e o Espírito Santo
483.A Encarnação é, portanto, o Mistério da admirável união da natureza divina e da
natureza humana na única Pessoa do Verbo.
PARÁGRAFO 2- "...CONCEBIDO PELO PODER DO ESPÍRITO
SANTO, NASCIDO DA VIRGEM MARIA"
I. Concebido pelo poder do Espírito Santo.
484.A Anunciação a Maria inaugura a "plenitude dos tempos" (Gl 4,4), isto é, o cumprimento
das promessas e das preparações. Maria é convidada a conceber aquele em quem habitará
"corporalmente   a   plenitude   da  divindade"  (Cl  2,9). A  resposta  divina  à   sua  pergunta
"Como se fará isto, se não conheço homem algum?" (Lc 1,34) é dada pelo poder do
Espírito: "O Espírito Santo virá  sobre ti" (Lc 1,35).
(Parágrafos relacionados: 461,721)
485.A missão do Espírito Santo está   sempre conjugada e ordenada à do Filho. O Espírito
Santo é enviado para santificar o seio da Virgem Maria e fecundá-la divinamente, ele que
é "o Senhor que da  a Vida", fazendo com que ela conceba o Filho Eterno do Pai em uma
humanidade proveniente da sua.
(Parágrafos relacionados: 689,723)
486.Ao  ser   concebido  como   homem   no   seio  da   Virgem   Maria,   o   Filho  Único  do   Pai  é
"Cristo", isto e, ungido pelo Espirito Santo desde o início de sua existência humana,
ainda que sua manifestação só se realize progressivamente: aos pastores, aos magos, a
João Batista, aos discípulos. Toda a Vida de Jesus Cristo manifestará, portanto, "como
Deus o ungiu com o Espírito e com poder" (At 10,38).
(Parágrafo relacionado: 437)
II. Nascido da Virgem Maria
487.O que a fé católica crê acerca de Maria funda-se no que ela crê acerca de Cristo, mas o
que a fé ensina sobre Maria ilumina, por sua vez, sua fé em Cristo.
(Parágrafo relacionado: 963)
A PREDESTINAÇÃO DE MARIA
488."Deus  enviou  Seu  Filho"  (Gl  4,4),  mas,   para  "formar-lhe  um   corpo"  quis  a   livre
cooperação de uma criatura. Por isso, desde toda a eternidade, Deus escolheu, para ser a
Mãe de Seu Filho, uma filha de Israel, uma jovem judia de Nazaré na Galiléia, "uma
virgem desposada com um varão chamado José, da casa de Davi, e o nome da virgem era
Maria" (Lc 1,26-27):
Quis o Pai das misericórdias que a Encarnação fosse precedida pela aceitação daquela
que  era  predestinada  a   ser   Mãe  de   seu  Filho,  para  que,  assim   como  uma  mulher
contribuiu para a morte, uma mulher também contribuísse para a vida.
489.Ao longo de toda a Antiga Aliança, a missão de Maria foi preparada pela missão de
santas mulheres. No princípio está Eva: a despeito de sua desobediência, ela recebe a
promessa de uma descendência que será  vitoriosa sobre o Maligno e a de ser a mãe de
todos os viventes Em virtude dessa promessa, Sara concebe um filho, apesar de sua idade
avançada. Contra toda expectativa humana, Deus escolheu o era tido como impotente e
fraco para mostrar sua fidelidade à sua promessa: Ana, a mãe de Samuel, Débora, Rute,
Judite e Ester, e muitas outras mulheres. Maria "sobressai entre (esses) humildes e pobres
do Senhor, que dele esperam e recebem com confiança a Salvação. Com ela, Filha de
Sião  por  excelência,  depois  de   uma   demorada  espera  da   promessa,  completam-se   os
tempos e se instaura a nova economia"
(Parágrafos relacionados: 722,410,145,64)
A IMACULADA CONCEIÇÃO
490.Para ser a Mãe do Salvador, Maria "'foi enriquecida por Deus com dons dignos para
tamanha função". No momento da Anunciação, o anjo Gabriel a saúda como "cheia de
graça". Efetivamente, para poder dar o assentimento livre de sua fé ao anúncio de sua
vocação era preciso que ela estivesse totalmente sob a moção da graça de Deus.
(Parágrafos relacionados: 2676,2853,2001)
491.Ao longo dos séculos, a Igreja tomou consciência de que Maria, "cumulada de graça"
por Deus, foi redimida desde a concepção. E isso que confessa o dogma da Imaculada
Conceição, proclamado em 1854 pelo papa Pio IX:
(Parágrafo relacionado: 411)
A beatíssima Virgem Maria, no primeiro instante de sua Conceição, por singular graça e privilégio de Deus
onipotente, em vista dos méritos de Jesus Cristo, Salvador do gênero humano foi preservada imune de toda
mancha do pecado original.
492.Esta  "santidade  resplandecente,  absolutamente   única"  da   qual  Maria  é   "enriquecida
desde o primeiro instante de sua conceição. lhe vem inteiramente de Cristo: "Em vista
dos méritos de seu Filho, foi redimida de um modo mais sublime". Mais do que qualquer
outra pessoa criada, o Pai a "abençoou com toda a sorte de bênçãos espirituais, nos céus,
em Cristo" (Ef 1,3). Ele a "escolheu nele (Cristo), desde antes da fundação do mundo,
para ser santa e imaculada em sua presença, no amor" (Ef 1,4).
(Parágrafos relacionados: 2011,1077)
493.Os Padres da tradição oriental chamam a Mãe de Deus "a toda santa" ("Pan-hagia";
pronuncie "pan-haguía"), celebram-na como "imune de toda mancha de pecado, tendo
sido plasmada pelo Espirito Santo, e formada como uma nova criatura". Pela graça de
Deus, Maria permaneceu pura de todo pecado pessoal ao longo de toda a sua vida.
"FAÇA-SE EM MIM SEGUNDO A TUA PALAVRA...
494.Ao anúncio de que, sem conhecer homem algum, ela conceberia o Filho do Altíssimo
pela virtude do Espírito Santo, Maria respondeu com a "obediência da fé", certa de que
"nada é impossível a Deus": "Eu sou a serva do Senhor, faça-se em mim segundo a tua
palavra" (Lc 1,37-38). Assim, dando à Palavra de Deus o seu consentimento, Maria se
tomou Mãe de Jesus e, abraçando de todo o coração, sem que nenhum pecado a retivesse,
a vontade divina de salvação, entregou-se ela mesma totalmente à pessoa e à obra de seu
Filho, para servir, na dependência dele e com Ele, pela graça de Deus, ao Mistério da
Redenção:
(Parágrafos relacionados: 2617,148,968)
Como diz Santo Irineu, "obedecendo, se fez causa de salvação tanto para si como para todo o gênero
humano". Do mesmo modo, não poucos antigos Padres dizem com ele: "O nó da desobediência de Eva foi
desfeito pela obediência de Maria; o que a virgem Eva ligou pela incredulidade a virgem Maria desligou
pela fé". Comparando Maria com Eva, chamam Maria de "mãe dos viventes" e com freqüência afirmam:
"Veio a morte por Eva e a vida por Maria".
(Parágrafo relacionado: 726)
A MATERNIDADE DIVINA DE MARIA
495.Denominada nos Evangelhos "a Mãe de Jesus" (João 2,1;19,25), Maria é aclamada, sob
o impulso do Espírito, desde antes do nascimento de seu Filho, como "a Mãe de meu
Senhor" (Lc 1,43). Com efeito, Aquele que ela concebeu Espírito Santo como homem e
que se tornou verdadeiramente seu Filho segundo a carne não é outro que o Filho eterno
do   Pai,  a   segunda  Pessoa  da   Santíssima  Trindade.  A  Igreja  confessa  que  Maria  é
verdadeiramente Mãe de Deus (Theotókos).
(Parágrafos relacionados: 466,2677)
A VIRGINDADE DE MARIA
496.Desde  as   primeiras  formulações   da   fé,   a   Igreja   confessou  que  Jesus   foi   concebido
exclusivamente   pelo  poder  do   Espírito   Santo  no   seio  da   Virgem  Maria,  afirmando
também o aspecto corporal deste evento: Jesus foi concebido "do Espírito Santo, sem
sêmen". Os Padres vêem na conceição virginal o sinal de que foi verdadeiramente o Filho
de Deus que veio numa humanidade como a nossa:
Assim, Santo Inácio de Antioquia (início do século II): "Estais firmemente convencidos
acerca de Nosso Senhor, que é verdadeiramente da raça de Davi segundo a carne, Filho
de Deus segundo a vontade e o poder de Deus, verdadeiramente nascido de uma virgem...
ele foi verdadeiramente pregado, na sua carne, {à cruz} por nossa salvação sob Pôncio
Pilatos... ele sofreu verdadeiramente, como também ressuscitou verdadeiramente".
497.Os   relatos  evangélicos  entendem   a   conceição   virginal   como  uma   obra  divina  que
ultrapassa toda compreensão e toda possibilidade humanas: "O que foi gerado nela vem
do Espírito Santo", diz o anjo a José acerca de Maria, sua noiva (Mt 1,20). A Igreja vê aí
o cumprimento da promessa divina dada pelo profeta Isaias: "Eis que a virgem conceber
e dar  à luz um filho" (Is 7,14, segundo a tradução grega de Mt 1,23).
498.Por vezes tem-se estranhado o silêncio do Evangelho de São Marcos e das epístolas do
Novo  Testamento   sobre  a   concepção  virginal   de   Maria.  Houve  também   quem  se
perguntasse se não se trataria aqui de lendas ou de construções teológicas sem pretensões
históricas. A isto deve-se responder: a fé na concepção virginal de Jesus deparou com
intensa  oposição,  zombarias   ou   incompreensões  da   parte  dos  não-crentes,  judeus  e
pagãos. Ela não era motivada pela mitologia pagã ou por alguma adaptação às idéias do
tempo. O sentido deste acontecimento só é acessível à fé, que o vê no "nexo que interliga
os mistérios entre si", no conjunto dos Mistérios de Cristo, desde a sua Encarnação até a
sua Páscoa. Santo Inácio de Antioquia já  dá  testemunho deste nexo: "O príncipe deste
mundo ignorou a virgindade de Maria e o seu parto, da mesma forma que a Morte do
Senhor: três mistérios proeminentes que se realizaram no silêncio de Deus.
(Parágrafos relacionados: 90,2717)
MARIA - "SEMPRE VIRGEM"
499.O   aprofundamento  de   sua   fé   na   maternidade   virginal   levou  a   Igreja  a   confessar  a
virgindade real e perpétua de Maria, mesmo no parto do Filho de Deus feito homem.
Com efeito, o nascimento de Cristo "não lhe diminuiu, mas sagrou a integridade virginal"
de   sua  mãe.  A  Liturgia   da   Igreja  celebra   Maria  como   a   "Aeiparthenos"  (pronuncie
" áeiparthénos"), "sempre virgem".
500.A isto objeta-se por vezes que a Escritura menciona Irmãos e irmãs de Jesus. A Igreja
sempre entendeu que essas passagens não designam outros filhos da Virgem Maria: com
efeito, Tiago e José, "irmãos de Jesus" (Mt 13,55), são os filhos de uma Maria discípula
de Cristo que significativamente é designada como "a outra Maria" (Mt 28,1). Trata-se de
parentes próximos de Jesus, consoante uma expressão conhecida do Antigo Testamento.
501.Jesus é o Filho Único de Maria. Mas a maternidade espiritual de Maria estende-se a
todos  os   homens  que  Ele   veio  salvar:  "Ela  gerou  seu  Filho,  do   qual  Deus   fez  "o
primogênito entre uma multidão de irmãos" (Rm 8,29), isto é, entre os fiéis, em cujo
nascimento e educação Ela coopera com amor materno.
(Parágrafos relacionados: 969,970)
A MATERNIDADE VIRGINAL DE MARIA NO DESÍGNIO DE DEUS
502.O   olhar   da   fé   pode  descobrir,   tendo  em   mente   o   conjunto  da   Revelação,   as   razões
misteriosas pelas quais Deus, em seu desígnio salvífico, quis que seu Filho nascesse de
uma virgem. Essas razões tocam tanto a pessoa e a missão redentora de Cristo quanto o
acolhimento desta missão por Maria em favor de todos os homens.
(Parágrafo relacionado: 90)
503.A virgindade de Maria manifesta a iniciativa absoluta de Deus Encarnação. Jesus tem um
só   Pai:   Deus.   "A  natureza  humana  que  ele   assumiu  nunca  o   afastou  do   Pai...;  por
natureza, Filho de seu Pai segundo a divindade; por natureza, Filho de sua Mãe, segundo
a humanidade; mas propriamente Filho de Deus em suas duas naturezas."
(Parágrafo relacionado: 422)
504.Jesus é concebido pelo poder do Espírito Santo no seio da Virgem Maria, pois ele é o
Novo Adão que inaugura a nova criação: "O primeiro homem, tirado da terra, é terrestre;
o segundo homem vem do Céu" (1Cor 15,47). A humanidade de Cristo é, desde a sua
concepção, repleta  do Espírito  Santo,  pois Deus "lhe dá   o Espírito  sem  medida" (Jo
3,34). É da "plenitude dele", cabeça da humanidade remida, que "nós recebemos graça
sobre graça" (Jo 1,16).
(Parágrafo relacionado: 359)
505.Jesus, o Novo Adão, inaugura por sua concepção virginal o novo nascimento dos filhos
de adoção no Espírito Santo pela fé. "Como se fará  isto?" (Lc 1,34). A participação na
vida divina não vem "do sangue, nem de uma vontade da carne, nem de uma vontade do
homem,   mas   de   Deus"   (Jo  1,13).  O   acolhimento  desta  vida  é   virginal,   pois  esta  é
totalmente dada pelo Espírito ao homem. O sentido esponsal da vocação humana em
relação a Deus é realizado perfeitamente na maternidade virginal de Maria.
(Parágrafo relacionado: 1265)
506.Maria  é   virgem   porque  sua  virgindade  é   o   sinal  de   sua  fé,   absolutamente   livre   de
qualquer dúvida", e de sua doação sem reservas à vontade de Deus. É sua fé que lhe
concede tomar-se a Mãe do Salvador: "Beatior est Maria percipiendo fidem Christi quam
concipiendo carnem Christi - Maria é mais bem-aventurada recebendo a fé de Cristo do
que concebendo a carne de Cristo".
(Parágrafos relacionados: 148,1814)
507.Maria é ao mesmo tempo Virgem e Mãe por ser a figura e a mais perfeita realização da
Igreja "A Igreja... torna-se também ela Mãe por meio da palavra de Deus que ela recebe
na fé, pois pela pregação e pelo Batismo ela gera para a vida nova e imortal os filhos
concebidos do Espírito Santo e nascidos de Deus. Ela é também a virgem que guarda,
íntegra e puramente, a fé dada a seu Esposo."
(Parágrafos relacionados: 967,149)
RESUMINDO
508.Na descendência de Eva, Deus escolheu a Virgem Maria para ser a Mãe de seu Filho.
"Cheia de graça", ela é "o fruto mais excelente da Redenção". Desde o primeiro instante
de   sua   concepção,  foi   totalmente   preservada  da   mancha  do   pecado  original  e
permaneceu pura de todo pecado pessoal ao longo de toda a sua vida.
509.Maria é verdadeiramente "Mãe de Deus", visto ser a Mãe do Filho Eterno de Deus feito
homem, que é ele mesmo Deus.
510.Maria "permaneceu Virgem concebendo seu Filho, Virgem ao dá-lo à luz, Virgem ao
carregá-lo, Virgem ao alimentá-lo de seu seio, Virgem sempre" : com todo o seu ser Ela é
"a Serva do Senhor" (Lc 1,38).
511.A   Virgem  Maria  cooperou   "para  a   salvação  humana  com  livre   fé   e   obediência"
Pronunciou seu 'fiat" (faça-se) "em representação de toda a natureza humana" Por sua
obediência, tornou-se a nova Eva, Mãe dos viventes.
PARÁGRAFO 3 - OS MISTÉRIOS DA VIDA DE CRISTO
512.No tocante à vida de Cristo, o Símbolo da Fé fala somente dos mistérios da Encarnação
(Conceição e Nascimento) Páscoa (Paixão, Crucifixão, Morte, Sepultamento, Descida aos
Infernos, Ressurreição, Ascensão). Não diz nada, explicitamente dos mistérios da vida
oculta e pública de Jesus. Mas os artigos da fé referentes à Encarnação e à Páscoa de
Jesus iluminam toda a vida terrestre de Cristo. "Tudo o que Jesus fez e ensinou, desde o
começo até o dia em que foi arrebatado" (At 1,1-2), deve ser visto à luz dos mistérios do
Natal e da Páscoa.
(Parágrafo relacionado: 1163)
513.A Catequese, conforme as circunstâncias, há desenvolver toda a riqueza dos Mistérios de
Jesus. Aqui é suficiente indicar alguns elementos comuns a todos os mistérios da vida de
Cristo (I), para em seguida esboçar os principais mistérios da vida oculta (II) e pública
(III) de Jesus.
(Parágrafos relacionados: 426,561)
I. Toda a vida de Cristo é mistério
514.Muitas coisas que interessam à curiosidade humana acerca de Jesus não figuram nos
Evangelhos. Quase nada é dito sobre sua vida em Nazaré, e mesmo uma grande parte de
sua vida pública não é relatada. O que foi escrito nos Evangelhos foi "para crerdes que
Jesus é o Cristo, o Filho de Deus, e para que, crendo, tenhais a vida em seu nome" (Jo 20,
31).
515.Os Evangelhos foram escritos por homens que estiveram entre os primeiros a ter a fé e
que queriam compartilhá-la com outros. Depois de terem conhecido na fé quem é Jesus,
puderam ver e fazer ver os traços de seu mistério em toda a sua vida terrestre. Desde os
paninhos de sua natividade até o vinagre de sua Paixão e o sudário de sua Ressurreição,
tudo na vida de Jesus é sinal de seu Mistério. Por meio de seus gestos, de seus milagres,
de   suas  palavras,   foi   revelado  que  "nele  habita   corporalmente   toda  a   plenitude  da
divindade" (Cl 2,9). Sua humanidade aparece, assim, como o "sacramento", isto é, o sinal
e o instrumento de sua divindade e da salvação que ele traz: o que havia de visível em sua
vida terrestre apontava para o mistério invisível de sua filiação divina e de sua missão
redentora.
(Parágrafos relacionados: 126,609,774,477)
OS TRAÇOS COMUNS DOS MISTÉRIOS DE JESUS
516.Toda a vida de Cristo é Revelação do Pai: suas palavras e seus atos, seus silêncios e seus
sofrimentos, sua maneira de ser e de falar. Jesus pode dizer: "Quem me vê, vê o Pai" (Jo
14,9); e o Pai pode dizer: "Este é o meu Filho, o Eleito; ouvi-o" (Lc 9,35). Tendo Nosso
Senhor  se   feito   homem   para  cumprir  a   vontade  do   Pai,  Os   mínimos  traços  de   seus
mistérios nos manifestam "o amor de Deus por nos".
(Parágrafos relacionados: 65,2708)
517.Toda a vida de Cristo é mistério de Redenção. A Redenção nos vem antes de tudo pelo
sangue da Cruz, mas este mistério está   em ação em toda a vida de Cristo: já em sua
Encarnação, pela qual, fazendo-se pobre, nos enriqueceu por sua pobreza; em sua vida
oculta,   que,  por  sua  submissão,  serve  de   reparação  para  nossa  insubmissão;  em   sua
palavra, que purifica seus ouvintes; em suas curas e em seus exorcismos, pelos quais
"levou nossas fraquezas e carregou nossas doenças" (Mt 8,17); em sua Ressurreição, pela
qual nos justifica.
(Parágrafos relacionados: 606,1115)
518.Toda a vida de Cristo é mistério de Recapitulação. Tudo o que Jesus fez, disse e sofreu
tinha por meta restabelecer o homem caído em sua vocação primeira:
(Parágrafos relacionados: 668,2748)
Quando ele se encarnou e se fez homem, recapitulou em si mesmo a longa história dos homens e, em
resumo, nos proporcionou a salvação, de sorte que aquilo que havíamos perdido em Adão, isto é, sermos à
imagem e à semelhança de Deus, o recuperamos em Cristo Jesus. É, aliás, por isso que Cristo passou por
todas as idades da vida, restituindo com isto a os homens a comunhão com Deus
NOSSA COMUNHÃO COM OS MISTÉRIOS DE JESUS
519.Toda a riqueza de Cristo "é destinada a cada homem e constitui o bem de cada um".
Cristo  não  viveu  sua  vida  para  si   mesmo,   mas   para  nós,   desde  sua   Encarnação  "por
nossos homens, e por nossa salvação" até sua Morte "por nossos pecados" (1Cor 15,3) e
sua  Ressurreição  "para  nossa   justificação"  (Rm  4,25).  Ainda  agora,  Ele  é   "nosso
advogado junto do Pai" (1Jo 2,1), "estando sempre vivo para interceder a nosso favor"
(Hb 7,25). Com tudo o que viveu e sofreu por nós vez por todas, Ele permanece presente
para sempre "diante face de Deus a nosso favor" (Hb 9,24).
(Parágrafos relacionados: 793,602,1085)
520.Em toda a sua vida, Jesus mostra-se como nosso modelo Ele é "o homem perfeito" que
nos convida a tomar-nos seus discípulos e a segui-lo: por seu rebaixamento, deu-nos um
exemplo  a   imitar;   por  sua   oração,  atrai   à   oração;  por  sua   pobreza  chama   a   aceitar
livremente o despojamento e as perseguições.
(Parágrafos relacionados: 459,359,2609)
521.Tudo o que Cristo viveu foi para que pudéssemos vivê-lo nele e para que Ele o vivesse
em nos. "Por sua Encarnação, o Filho de Deus, de certo modo, se uniu a todo homem."
Nós somos chamados a ser uma só coisa com Ele; Ele nos faz partilhar (comungar),
como membros de seu corpo, de tudo o que (Ele), por nós e como nosso modelo, viveu
em sua carne.
(Parágrafos relacionados: 2715,1391)
Devemos continuar e realizar em nós os estados e os mistérios de Jesus, e pedir-lhe muitas vezes que os
complete  e realize   em  nós  e em  toda  a  sua Igreja...  Pois  o  Filho  de Deus  deseja  conceder  uma certa
participação, e fazer como que uma extensão e continuação de seus mistérios em nós e em toda a sua
Igreja, pelas graças que quer comunicar-nos, e pelos efeitos que quer operar em nós por esses mistérios. Por
estes meios quer realizá-los em nós.
II. Os mistérios da infância e da vida oculta de Jesus
A PREPARAÇÃO
522.A vinda do Filho de Deus à terra é um acontecimento de tal imensidão que Deus quis
prepará-lo durante séculos. Ritos e sacrifícios, figuras e símbolos da "Primeira Aliança",
tudo ele faz convergir para Cristo; anuncia-o pela boca dos profetas que se sucedem em
Israel. Desperta, além disso, no coração dos pagãos a obscura expectativa desta vinda.
(Parágrafos relacionados: 711,762)
523.São João Batista é o precursor imediato do Senhor, enviado para preparar-lhe o caminho.
"Profeta do Altíssimo" (Lc; 1,76), ele supera todos os profetas, deles é o último, inaugura
o Evangelho; saúda a vinda de Cristo desde o seio de sua mãe e encontra sua alegria em
ser "o amigo do esposo" (Jo 3,29), que designa como "o Cordeiro de Deus que tira o
pecado do mundo" (Jo 1,29). Precedendo a Jesus "com o espírito e o poder de Elias" (Lc
1,17), dá-lhe testemunho por sua pregação, seu batismo de conversão e, finalmente, seu
martírio.
(Parágrafos relacionados: 712,720)
524.Ao celebrar cada ano a liturgia do Advento, a Igreja atualiza esta espera do Messias:
comungando com a longa preparação da primeira vinda do Salvador, os fiéis renovam o
ardente desejo de sua Segunda Vinda. Pela celebração da natividade e do martírio do
Precursor, a Igreja se une a seu desejo: "É preciso que Ele cresça e que eu diminua" (Jo
3,30).
(Parágrafo relacionado: 1171)
O MISTÉRIO DO NATAL
525.Jesus  nasceu  na   humildade   de   um   estábulo,   em  uma   família   pobre;  as   primeiras
testemunhas do evento são simples pastores. É nesta pobreza que se manifesta a glória do
Céu. A Igreja não se cansa de cantar a glória dessa noite:
Hoje a Virgem traz ao mundo o Eterno
(Parágrafos relacionados: 437,2443)
E a terra oferece uma gruta ao Inacessível.
Os anjos e os pastores o louvam
E os magos caminham com a estrela.
Pois Vós nascestes por nós, Menino, Deus eterno!
526."Tornar-se criança" em relação a Deus é a condição para entrar no Reino; para isso é
preciso humilhar-se, tornar-se pequeno; mais ainda: é preciso "nascer do alto" (Jo 3,7),
"nascer de Deus" para tornar-nos filhos de Deus. O mistério do Natal realiza-se em nós
quando Cristo "toma forma" em nós. O Natal é o mistério deste "admirável intercâmbio:
O admirabile commercium! Creator generis humani, anima corpus sumens, de Vir gine nasci digna tus est;
et procedens homo sine semine, largitus est nobis suam deitatem - Admirável intercâmbio! O Criador da
humanidade, assumindo corpo e dignou-se nascer de uma Virgem; e, tomando-se homem intervenção do
homem, nos doou sua própria divindade!
(Parágrafo relacionado: 460)
Os MISTÉRIOS DA INFÂNCIA DE JESUS
527.A circuncisão de Jesus, no oitavo dia depois de seu nascimento, é sinal de sua inserção
na descendência de Abraão, no povo da Aliança, de sua submissão à Lei e de capacitação
para o culto de Israel, do qual participará durante sua toda a vida. Este sinal prefigura "a
circuncisão de Cristo", que é o Batismo.
(Parágrafos relacionados: 580,1214)
528.A epifania é a manifestação de Jesus como Messias Israel, Filho de Deus e Salvador do
mundo.  Com  o   Batismo  de   Jesus   no   Jordão  e   com  as   bodas  de   Caná,  ela   celebra  a
adoração de Jesus pelos "magos" vindos do Oriente. Nesses "magos", representantes das
religiões pagãs circunvizinhas, o Evangelho vê as primícias das nações que acolhem a
Boa Nova da salvação pela Encarnação. A vinda dos magos a Jerusalém para "adorar ao
Rei dos Judeus" mostra que eles procuram em Israel, à luz messiânica da estrela de Davi,
aquele que será  o Rei das nações. Sua vinda significa que os pagãos só podem descobrir
Jesus e adorá-lo como Filho de Deus e Salvador do mundo voltando-se para os judeus e
recebendo deles sua promessa messiânica, tal como está  contida no Antigo Testamento.
A  Epifania  manifesta  que  "a  plenitude  dos  pagãos  entra  na   família  dos   patriarcas"  e
adquire a "dignidade israelítica".
(Parágrafos relacionados: 439,711-716,122)
529.A apresentação de Jesus no Templo mostra-o como o Primogênito pertencente ao Senhor.
Com Simeão e Ana, é toda a espera de Israel que vem ao encontro de seu Salvador (a
tradição bizantina designa com este termo tal acontecimento). Jesus é reconhecido como
o Messias tão esperado, "luz das nações" e "Glória de Israel", mas também "sinal de
contradição". A  espada  de  dor  predita  a   Maria  anuncia  esta  outra  oblação,  perfeita   e
única, da Cruz, que dará  a salvação que Deus "preparou diante de todos os povos".
(Parágrafos relacionados: 583,439,614)
530.A fuga para o Egito e o massacre dos inocentes manifestam a oposição das trevas à luz:
"Ele veio para o que era seu e os seus não o receberam" (Jo 1,11). Toda a vida de Cristo
estará  sob o signo da perseguição. Os seus compartilham com Ele esta perseguição. Sua
volta do Egito lembra o Êxodo e apresenta Jesus como o libertador definitivo.
(Parágrafo relacionado: 574)
OS MISTÉRIOS DA VIDA OCULTA DE JESUS
531.Durante a maior parte de sua vida, Jesus compartilhou a condição da imensa maioria dos
homens:  uma   vida   cotidiana.  Sem  grandeza   aparente,   vida   de   trabalho  manual,  vida
religiosa judaica submetida à Lei de Deus, vida na comunidade. De todo este período é-
nos  revelado  que  Jesus  era   "submisso"  a  seus  pais  e   que  "crescia   em  sabedoria,  em
estatura em graça diante de Deus e diante dos homens" (Lc 2,52).
(Parágrafo relacionado: 2427)
532.A  submissão  de   Jesus   a   sua   Mãe  e  a   seu  pai   legal  cumpre   com  perfeição   o   quarto
mandamento.  Ela  é  a  imagem  temporal  de   sua  obediência  filial  a  seu  Pai  celeste. A
submissão  diária  de   Jesus   a   José  e   a   Maria  anunciava  e   antecipava  a   submissão  da
Quinta-feira  Santa:   "Não  a   minha  vontade..."  (Lc  22,42). A  obediência   de   Cristo  no
cotidiano  da   vida  condida  inaugurava  já   a   obra  de   restabelecimento  daquilo   a
desobediência de Adão havia destruído.
(Parágrafos relacionados: 2214,2220,612)
533.A vida oculta de Nazaré permite a todo homem estar unido a Jesus nos caminhos mais
cotidianos da vida:
Nazaré   é   a   escola  na   qual  se   começa   a   compreender   a   vida  de   Jesus:  a   escola  do   Evangelho...
Primeiramente,  uma  lição  de   silêncio.  Que  nasça  em  nós  a   estima  do   silêncio,  esta  admirável  e
indispensável condição do espírito... Uma lição de vida familiar. Que Nazaré nos ensine o que é a família,
sua comunhão de amor, sua beleza austera e simples, seu caráter sagrado e inviolável... Uma lição de
trabalho. Nazaré, ó casa do "Filho do Carpinteiro", é aqui que gostaríamos de compreender e celebrar a lei
severa e redentora do trabalho humano...; assim como gostaríamos finalmente de saudar aqui todos os
trabalhadores do mundo inteiro e mostrar-lhes seu grande modelo, seu Irmão divino.
(Parágrafos relacionados: 2717,2427)
534.O reencontro de Jesus no Templo é o único acontecimento que rompe o silêncio dos
Evangelhos sobre os anos ocultos de Jesus. Nele Jesus deixa entrever o mistério de sua
consagração total a uma missão decorrente de sua filiação divina: "Não sabíeis que devo
ocupar-me com as coisas de meu Pai?" (Lc 2,49). Maria e José "não compreenderam"
esta palavra, mas a acolheram na fé, e Maria "guardava a lembrança de todos esses fatos
em seu coração" (Lc 2,51), ao longo dos anos em que Jesus permanecia mergulhado no
silêncio de uma vida ordinária.
(Parágrafos relacionados: 583,2599,964)
III. OS MISTÉRIOS DA VIDA PÚBLICA DE JESUS
O BATISMO DE JESUS
535.A vida pública de Jesus tem início com seu Batismo por João no rio Jordão. João Batista
proclamava "um batismo de arrependimento para a remissão dos pecados" (Lc 3,3). Uma
multidão de pecadores, de publicanos e soldados, fariseus e saduceus e prostitutas vem
fazer-se batizar por ele. Jesus aparece, o Batista hesita, mas Jesus insiste. E Ele recebe o
Batismo. Então o Espírito Santo, sob forma de pomba, vem sobre Jesus, e a voz do céu
proclama: "Este é o meu Filho bem-amado" (Mt 3,13-17). É a manifestação ("Epifania")
de Jesus como Messias de Israel e Filho de Deus.
(Parágrafos relacionados: 719-720,701,438)
536.O Batismo de Jesus é, da parte dele, a aceitação e a inauguração de sua missão de Servo
sofredor. Deixa-se contar entre os pecadores; é, já, "o Cordeiro de Deus que tira o pecado
do mundo" (Jo 1,29), antecipa já  o "Batismo" de sua morte sangrenta. Vem, já, "cumprir
toda a justiça" (Mt 3,15), ou seja, submete-se por inteiro à vontade de seu Pai: aceita por
amor este batismo de morte para a remissão de nossos pecados. A esta aceitação responde
a voz do Pai, que coloca toda a sua complacência em seu Filho. O Espírito que Jesus
possui em plenitude desde a sua concepção vem "repousar" sobre Ele. Jesus ser  a fonte
do Espírito para toda a humanidade. No Batismo de Jesus, "abriram-se os Céus" (Mt
3,16) que o pecado de Adão havia fechado; e as  águas são santificadas pela descida de
Jesus e do Espírito, prelúdio da nova criação.
(Parágrafos relacionados: 606,1224,444,727,739)
537.Pelo Batismo, o cristão é sacramentalmente assimilado a Jesus, que antecipa em seu
Batismo a sua Morte e a sua Ressurreição; deve entrar neste mistério de rebaixamento
humilde e de arrependimento, descer à   água com Jesus para subir novamente com ele,
renascer da  água e do Espírito para tornar-se, no Filho, filho bem-amado do Pai e "viver
em uma vida nova" (Rm 6,4):
(Parágrafo relacionado: 1262)
Sepultemo-nos com Cristo pelo Batismo, para ressuscitar com Ele; desçamos com Ele, para ser elevados
com Ele; subamos novamente com Ele, para ser glorificados nele.
(Parágrafo relacionado: 628)
Tudo o que aconteceu com Cristo dá-nos a conhecer que, depois da imersão na  água, o Espírito Santo voa
sobre nós do alto do Céu e que, adotados pela Voz do Pai, nos tornamos filhos de Deus.
A TENTAÇÃO DE JESUS
538.Os Evangelhos falam de um tempo de solidão de Jesus no deserto, imediatamente após
seu Batismo por João: "Levado pelo Espírito" ao deserto, Jesus ali fica quarenta dias sem
comer, vive com os animais selvagens e os anjos o servem. No final dessa permanência,
Satanás o tenta por três vezes procurando questionar sua atitude filial para com Deus.
Jesus rechaça esses ataques que recapitulam as tentações de Adão no Paraíso e de Israel
no deserto, e o Diabo afasta-se dele "até o tempo oportuno" (Lc 4,13).
(Parágrafos relacionados: 394,518)
539.Os evangelistas assinalam o sentido salvífico desse acontecimento misterioso. Jesus é o
novo Adão, que ficou fiel onde o primeiro sucumbiu à tentação. Jesus cumpre à perfeição
a vocação de Israel: contrariamente aos que provocai outrora a Deus durante quarenta
anos no deserto, Cristo se revela como o Servo de Deus totalmente obediente à vontade
divina. Nisso Jesus é vencedor do Diabo: ele "amarrou o homem forte" para retomar-lhe
a   presa.  A  vitória  de   Jesus  sobre  o   tentador  no   deserto  antecipa  a  vitória  da  Paixão,
obediência suprema de seu amor filial ao Pai.
(Parágrafos relacionados: 397,385)
540.A tentação de Jesus manifesta a maneira que o Filho de Deus tem de ser Messias o
oposto da que lhe propõe Satanás e que os homens desejam atribuir-lhe. E por isso que
Cristão  venceu   o  Tentador  por  nós:   "Pois  não  temos   um  sumo   sacerdote   incapaz   de
compadecer-se de nossas fraquezas, pois Ele mesmo foi provado em tudo como nós, com
exceção do pecado" (Hb 4,15). A Igreja se une a cada ano, mediante os quarenta dias da
Grande Quaresma, ao mistério de Jesus no deserto.
(Parágrafos relacionados: 2119,519,2849,1438)
"O REINO DE DEUS ESTÁ BEM PRÓXIMO"
541."Depois que João foi preso, Jesus veio para a Galiléia proclamando, nestes termos, o
Evangelho de Deus: "Cumpriu-se O tempo e o Reino de Deus está  próximo. Convertei-
vos  e   crede  no   Evangelho"'  (Mc  1,14-15).  "Para  cumprir  a   vontade  do   Pai,  Cristo
inaugurou o  Reino  dos céus  na  terra."  Ora, a vontade do  Pai  é "elevar os homens  à
participação da Vida Divina". Realiza tal intento reunindo os homens em torno de seu
Filho, Jesus Cristo. Esta reunião é a Igreja, que é na terra "O germe e o começo do Reino
de Deus"
(Parágrafos relacionados: 2816,763,669,768,865)
542.Cristo está  no centro do congraçamento dos homens na "família de Deus". Convoca-os
junto a si por sua palavra, por seus sinais que manifestam o reino de Deus, pelo envio de
seus discípulos. Realizar   a vinda de seu Reino sobretudo pelo grande mistério de sua
Páscoa: sua morte na Cruz e sua Ressurreição. "E eu, quando for elevado da terra, atrairei
todos a mim" (Jo 12,32). A esta união com Cristo são chamados todos os homens.
(Parágrafos relacionados: 2233,789)
O ANUNCIO DO REINO DE DEUS
543.Todos os homens são chamados a entrar no Reino. Anunciado primeiro aos filhos de
Israel, este Reino messiânico está destinado a acolher os homens de todas as nações. Para
ter acesso a ele, é preciso acolher a palavra de Jesus:
(Parágrafo relacionado: 764)
Pois  a  palavra  do  Senhor  é  comparada  à  semente  semeada  no   campo:  os   que  a  ouvem  com  fé  e  são
contados no número da pequena grei de Cristo receberam o próprio Reino; depois, por sua própria força, a
semente germina e cresce até o tempo da messe.
544.O   Reino  pertence  aos  pobres  e  aos  pequenos,  isto  é,  aos  que  o   acolheram  com  um
coração humilde.  Jesus  é enviado  para "evangelizar os  pobres"  (Lc 4,18). Declara-os
bem-aventurados, pois "o Reino dos Céus é deles" (Mt 5,3); foi aos "pequenos" que o Pai
se   dignou  revelar  o   que  permanece  escondido  aos  sábios  e   aos  entendidos.  Jesus
compartilha a vida dos pobres desde a manjedoura até a cruz; conhece a fome, a sede e a
indigência. Mais ainda: identifica-se com os pobres de todos os tipos e faz do amor ativo
para com eles a condição para se entrar em seu Reino.
(Parágrafos relacionados: 709,2443,2546)
545.Jesus convida os pecadores à mesa do Reino: "Não vim chamar justos, mas pecadores"
(Mc  2,17).  Convida-os   à   conversão,  sem   a   qual  não  se   pode  entrar  no   Reino,  mas
mostrando-lhes,  com  palavras  e  atos,  a   misericórdia  sem  limites   do   Pai  por  eles  e  a
imensa  "alegria  no   céu  por  um  único  pecador  que  se   arrepende"  (Lc  15,7). A  prova
suprema deste amor ser  o sacrifício de sua própria vida "em remissão dos pecados" (Mt
26.28).
(Parágrafos relacionados: 1443,588,1846,1439)
546.Jesus convida a entrar no Reino por meio das parábolas, traço típico de seu ensinamento.
Por elas, convida ao festim do Reino, mas exige também uma opção radical: para adquirir
o Reino é preciso dar tudo; as palavras não bastam, são necessários atos As parábolas são
como espelhos para o homem: este acolhe a palavra como um solo duro ou como uma
terra boa? Que faz ele dos talentos recebidos? Jesus e a presença do Reino neste mundo
estão secretamente no coração das parábolas. E preciso entrar no Reino, isto é, tomar-se
discípulos de Cristo para "conhecer os mistérios do Reino dos Céus" (Mt 13,11). Para os
que ficam "de fora" (Mc 4,11), tudo permanece enigmático.
(Parágrafos relacionados: 2613,542)
OS SINAIS DO REINO DE DEUS
547.Jesus acompanha suas palavras com numerosos "milagres, prodígios e sinais" (At 2,22)
que  manifestam   que  o   Reino  está  presente  nele.   Atestam  que  Jesus  é   o   Messias
anunciado.
(Parágrafos relacionados: 670,439)
548.Os sinais operados por Jesus testemunham que o Pai o enviou. Convidam a crer nele.
Aos que a Ele se dirigem com fé, concede o que pedem. Assim, os milagres fortificam a
fé naquele que realiza as obras de seu Pai: testemunham que Ele é o Filho de Deus. Eles
podem também ser "ocasião de escândalo". Não se destinam a satisfazer a curiosidade e
os desejos mágicos. Apesar de seus milagres tão evidentes, Jesus é rejeitado por alguns;
acusam-no até de agir por intermédio dos demônios.
(Parágrafos relacionados: 156,2616,574,447)
549.Ao libertar certas pessoas dos males terrestres da fome, da injustiça, da doença e da
morte, Jesus operou sinais messiânicos; não veio, no entanto, para abolir todos os males
da terra, mas para libertar os homens da mais grave das escravidões, a do pecado, que os
entrava em sua vocação de filhos de Deus e causa todas as suas escravidões humanas.
(Parágrafos relacionados: 1503,440)
550.O advento do Reino de Deus é a derrota do reino de Satanás: "Se é pelo Espírito de Deus
que eu expulso os demônios, então o Reino de Deus já   chegou a vós" (Mt 12,28). Os
exorcismos de Jesus libertam homens do domínio dos demônios. Antecipam a grande
vitória de Jesus sobre "o príncipe deste mundo". E pela Cruz de Cristo que o Reino de
Deus ser  definitivamente estabelecido: "Regnavit a ligno Deus - Deus reinou do alto do
madeiro".
(Parágrafos relacionados: 394,1673,440,2816)
"AS CHAVES DO REINO"
551.Desde o início de sua vida pública, Jesus escolhe homens em número de doze para estar
com   Ele  e   para  participar  de   sua   missão;   dá-lhes  participação  em  sua  autoridade  "e
enviou-os   a   proclamar   o   Reino  de   Deus  e   a   curar"  (Lc  9,2).  Permanecem   eles   para
sempre associados ao Reino de Cristo, pois Jesus dirige a Igreja por intermédio deles:
(Parágrafos relacionados: 858,765)
Disponho para vós o Reino, como meu Pai o dispôs para mim, a fim de que comais e bebais à minha mesa
em meu Reino, e vos senteis em tronos para julgar as doze tribos de Israel (Lc 22,29-30).
552.No  colégio   dos  Doze,  Simão   Pedro  ocupa  o   primeiro   lugar.   Jesus  confiou-lhe  uma
missão única. Graças a uma revelação vinda do Pai, Pedro havia confessado: "Tu és o
Cristo, o Filho do Deus vivo" (Mt 16,16). Nosso Senhor lhe declara na ocasião: "Tu és
Pedro,  e   sobre  esta  pedra  edificarei   minha  Igreja,  e   as   Portas  do   Inferno  nunca
prevalecerão contra ela" (Mt 16,18). Cristo, "Pedra viva"; garante a sua Igreja construída
sobre  Pedro  a   vitória  sobre  as   potências  de   morte.  Pedro,  em  razão   da   fé   por  ele
confessada, permanecerá como a rocha inabalável da Igreja. Terá   por missão defender
esta fé de todo desfalecimento e confirmar nela seus irmãos.
(Parágrafos relacionados: 880,153,442,424)
553.Jesus confiou a Pedro uma autoridade específica: "Eu te darei as chaves do Reino dos
Céus:  o   que  ligares  na   terra   será  ligado  nos   Céus,  e   o   que  desligares  na   terra   será
desligado  nos  Céus"  (Mt   16,19).  O   "poder  das  chaves"  designa  a   autoridade   para
governar a casa de Deus, que é a Igreja. Jesus, "o Bom Pastor" (Jo 10,11), confirmou este
encargo depois de sua Ressurreição: "Apascenta as minhas ovelhas" (Jo 21,15-17). O
poder de "ligar e desligar" significa a autoridade para absolver os pecados, pronunciar
juízos doutrinais e tomar decisões disciplinares na Igreja. Jesus confiou esta autoridade à
Igreja pelo ministério dos apóstolos e particularmente de Pedro, o único ao qual confiou
explicitamente as chaves do Reino.
(Parágrafos relacionados: 381,1445,641,881)
UM ANTEGOZO DO REINO: A TRANSFIGURAÇÃO
554.A partir do dia em que Pedro confessou que Jesus é o Cristo, o Filho do Deus vivo, o
Mestre "começou a mostrar a seus discípulo que era necessário que fosse a Jerusalém e
sofresse... que fosse morto e ressurgisse ao terceiro dia" (Mt 16,21): Pedro rechaça este
anúncio, os demais também não o compreendem. É neste contexto que se situa o episódio
misterioso  da   Transfiguração  de   Jesus  sobre  um  monte   elevado,  diante  de   três
testemunhas escolhidas por ele: Pedro, Tiago e João. O rosto e as vestes de Jesus tornam-
se   fulgurantes  de   luz,  Moisés   e   Elias  aparecem,  "falavam  de   sua  partida   que  iria  se
consumar em Jerusalém" (Lc 9,31). Uma nuvem os cobre e uma voz do céu diz: "Este é o
meu Filho, o Eleito; ouvi-o" (Lc 9,35).
(Parágrafos relacionados: 697,2600,444)
555.Por  um  instante,   Jesus  mostra  sua  glória  divina,  confirmando,  assim,  a  confissão  de
Pedro. Mostra também que, para "entrar em sua glória" (Lc 24,26), deve passar pela Cruz
em Jerusalém. Moisés e Elias haviam visto a glória de Deus sobre a Montanha; a Lei e os
profetas tinham anunciado os sofrimentos do Messias. A Paixão de Jesus é sem dúvida a
vontade do Pai: o Filho age como servo de Deus. A nuvem indica a presença do Espírito
Santo: "Tota Trinitas apparuit: Pater in voce; Filius in homine, Spiritus in nube clara - A
Trindade inteira apareceu: o Pai, na voz; o Filho, no homem; o Espírito, na nuvem clara":
(Parágrafos relacionados: 2576,2583,257)
Vós vos transfigurastes na montanha e, porquanto eram capazes, vossos discípulos contemplaram vossa
Glória,  Cristo  Deus,  para  que,  quando  vos  vissem  crucificado,  compreendessem  que  vossa  Paixão  era
voluntária e anunciassem ao mundo que vós sois verdadeiramente a irradiação do Pai.
556.No  limiar   da   vida  pública,  o   Batismo;   no   limiar   da   Páscoa,  a   Transfiguração.  Pelo
Batismo de Jesus "declaratum fuit mysterium primae regenerationis - foi manifestado o
mistério da primeira regeneração": o nosso Batismo; a Transfiguração "est sacramentum
secundae  regenerationis  -   é   o   sacramento   da   segunda  regeneração":  a   nossa  própria
ressurreição. Desde já  participamos da Ressurreição do Senhor pelo Espírito Santo que
age nos sacramentos do Corpo de Cristo A Transfiguração dá-nos um antegozo da vinda
gloriosa  do   Cristo,  "que  transfigurar   nosso  corpo  humilhado,  conformando-o  ao   seu
corpo glorioso" (Fl 3,21). Mas ela nos lembra também "que é preciso passarmos por
muitas tribulações para entrarmos no Reino de Deus" (At 14,22):
(Parágrafos relacionados: 1003)
Pedro ainda não tinha compreendido isso ao desejar viver com Cristo sobre a montanha. Ele reservou-te
isto, Pedro, para depois da morte. Mas agora Ele mesmo diz: Desce para sofrer na terra, para servir na terra,
para ser desprezado, crucificado na terra. A Vida desce para fazer-se matar; o Pão desce para ter fome; o
Caminho desce para cansar-se da caminhada; a Fonte desce para ter sede; e tu recusas Sofrer?
A SUBIDA DE JESUS A JERUSALÉM
557."Ora,  quando se  completaram  os  dias  de sua  elevação,  Jesus  tomou  resolutamente o
caminho de Jerusalém" (Lc 9, 51). Com esta decisão, indicava que subia a Jerusalém
pronto para morrer. Por três vezes tinha anunciado sua Paixão e sua Ressurreição. Ao
dirigir-se para Jerusalém, disse: "Não convém que um profeta pereça fora de Jerusalém"
(Lc 13,33).
558.Jesus lembra o martírio dos profetas que tinham sido mortos em Jerusalém. Todavia,
persiste em convidar Jerusalém a congregar-se em torno dele: "Quantas vezes quis eu
ajuntar os teus filhos, como a galinha recolhe seus pintainhos debaixo das asas... e não o
quiseste" (Mt 23,37b). Quando Jerusalém está à vista, chora sobre ela e exprime uma vez
mais o desejo de seu coração: "Ah! Se neste dia também tu conhecesses a mensagem de
paz! Agora, porém, isto está  escondido a teus olhos" (Lc 19,42).
A ENTRADA MESSIÂNICA DE JESUS EM JERUSALÉM
559.Como  vai  Jerusalém   acolher   seu  Messias?  Embora  sempre   se   tivesse  subtraído  às
tentativas populares de fazê-lo rei. Jesus escolhe o momento e prepara os detalhes de sua
entrada messiânica na cidade de "Davi, seu pai" (Lc 1,32). É aclamado como o filho de
Davi, aquele que traz a salvação ("Hosana" quer dizer salva-nos!", "dá a salvação!") Ora,
o "Rei de Glória" (Sl 24,7-10) entra em sua cidade "montado em um jumento" (Zc 9,9):
não conquista a Filha de Sião figura de sua Igreja, pela astúcia nem pela violência, mas
pela humildade que dá  testemunho da Verdade. Por isso os súditos de seu Reino, nesse
dia, são as crianças e os "pobres de Deus" que o aclamam como os anjos o anunciaram
aos pastores. A aclamação deles - "Bendito seja o que vem em nome do Senhor" (S1
118,26)-  é   retomada  pela  Igreja  no   "Sanctus"  da   liturgia   eucarística,  para  abrir  o
memorial da Páscoa do Senhor.
(Parágrafos relacionados: 333,1352)
560.A entrada de Jesus em Jerusalém manifesta a vinda do Reino que o Rei-Messias vai
realizar  pela   Páscoa  de   sua  Morte  e   de   sua  Ressurreição.  E   com  sua  celebração,  no
Domingo de Ramos, que a liturgia da Igreja abre a grande Semana Santa.
(Parágrafos relacionados: 550,2816,1169)
RESUMINDO
561."Toda a vida de Cristo foi um contínuo ensinamento: seus silêncios, seus milagres, seus
gestos, sua oração, seu amor ao homem, sua predileção pelos pequenos e pelos pobres, a
aceitação  do   sacrifício   total   na   Cruz  pela  redenção  do   mundo,  Sua   Ressurreição
constituem a atuação de sua palavra e o cumprimento da Revelação.
562.Os discípulos de Cristo devem conformar-se com Ele até Ele se formar neles" É por isso
que somos inseridos nos mistérios de sua vida, com Ele configurados, com Ele mortos e
com Ele ressuscitados, até que com Ele reinemos.
563."Seja pastor, seja mago, não se pode atingir a Deus na terra senão ajoelhando-se diante
da manjedoura de Belém e adorando-o escondido na fraqueza de uma criança.
564.Por sua submissão a Maria e José, assim como por seu humilde trabalho durante
longos anos em Nazaré, Jesus nos dá o exemplo da santidade na vida cotidiana da
família e do trabalho.
565.Desde o início de sua vida pública, em seu Batismo, Jesus é o "Servo", inteiramente
consagrado à obra redentora que se realizará  pelo "Batismo" de sua paixão.
566.A tentação no deserto mostra Jesus, Messias humilde que triunfa sobre Satanás por sua
total adesão ao desígnio de salvação querido pelo Pai.
567.O Reino dos céus foi inaugurado na terra por Cristo. "Manifesta-se lucidamente aos
homens na palavra, nas obras e na presença de Cristo. "A Igreja é o germe e o começo
desde Reino. Suas chaves são confiadas a Pedro.
568.A Transfiguração de Cristo tem por finalidade fortificar a fé dos apóstolos em vista da
Paixão: a subida à "elevada montanha" prepara a subida ao Calvário. Cristo, Cabeça
da Igreja, manifesta o que seu Corpo contém e irradia nos sacramentos "a esperança da
Glória" (Cl 1,27).
569.Jesus subiu voluntariamente a Jerusalém, embora soubesse que lá  morreria de morte
violenta por causa da contradição por parte dos pecadores.
570.A entrada de Jesus em Jerusalém manifesta a vinda do Reino que o Rei-Messias,
acolhido em sua cidade pelas crianças e pelos humildes de coração, vai realizar por
meio da Páscoa de sua Morte e Ressurreição.
ARTIGO 4: "JESUS CRISTO PADECEU SOB PÔNCIO PILATOS, FOI
CRUCIFICADO, MORTO E SEPULTADO"
571.O mistério pascal da Cruz e da Ressurreição de Cristo está  no centro da Boa Nova que
os apóstolos e a Igreja, na esteira deles, devem anunciar ao mundo. O projeto salvador de
Deus realizou-se "uma vez por todas" (Hb 9,26) pela morte redentora de seu Filho, Jesus
Cristo.
(Parágrafo relacionado: 1067)
572.A Igreja permanece fiel à "interpretação de todas as Escrituras" dada por Jesus mesmo
antes e também depois de sua Páscoa. "Não era preciso que Cristo sofresse tudo isso e
entrasse   em  sua  glória?"   (Lc  24,26).  Os   sofrimentos   de   Jesus   tomaram   sua   forma
histórica  concreta  pelo  fato  de  ele ter sido  "rejeitado  pelos  anciãos,  pelos  chefes  dos
sacerdotes   e   pelos  escribas"  (Mc  8,31),  que  o   "entregarão  aos  gentios  para  ser
escarnecido, açoitado e crucificado" (Mt 20,19).
(Parágrafo relacionado: 599)
573.A  fé   pode,  pois,  tentar   perscrutar  as   circunstâncias  da   Morte  de   Jesus,   transmitidas
fielmente   pelos  Evangelhos  e   iluminadas  por  outras  fontes  históricas,  para  melhor
compreender o sentido da Redenção.
(Parágrafo relacionado: 158)
PARÁGRAFO I - JESUS E ISRAEL
574.Desde  o   início  do   ministério  público  de   Jesus,  fariseus  e   adeptos  de   Herodes,  com
sacerdotes e escribas, mancomunaram-se para matá-lo. Por causa de certos atos por ele
praticados  (expulsão  de   demônios,  perdão  dos   pecados,  curas  em   dia  de   sábado
interpretação original dos preceitos de pureza da Lei, de pureza da Lei, familiaridade com
os   publicanos  e   com  pecadores  públicos),  Jesus  pareceu  a   alguns  mal-intencionados,
suspeito  de  possessão  demoníaca.  Ele  é  acusado  de  blasfêmia   e   de  falso  profetismo,
crimes religiosos que a Lei punia com a pena de morte sob forma de apedrejamento.
(Parágrafos relacionados: 530,591)
575.Muitos atos e palavras de Jesus constituíram, portanto, um sinal de contradição" para as
autoridades  religiosas  de   Jerusalém   –   que  o   Evangelho  de   São  João  com   freqüência
denomina "os judeus" – mas ainda do que para o comum do povo de Deus. Sem dúvida,
suas relações com os fariseus não foram exclusivamente polêmicas. São os fariseus que o
previnem do perigo que corre. Jesus elogia alguns deles, como o escriba de Mc 12,34, e
repetidas vezes come com fariseus. Jesus confirma doutrinas compartilhadas por essa
elite religiosa do povo de Deus: a ressurreição dos mortos, as formas de piedade (esmola,
jejum e oração) e o hábito de dirigir-se a Deus como Pai, a centralidade do mandamento
do amor a Deus e ao próximo.
(Parágrafo relacionado: 993)
576.Aos olhos de muitos, em Israel, Jesus parece agir contra as instituições essenciais do
Povo eleito:
- a submissão à Lei na integralidade de seus preceitos escritos e, para os fariseus,
na interpretação da tradição oral;
- a centralidade do Templo de Jerusalém como lugar santo, em que Deus habita de
forma privilegiada;
- a fé no Deus único, cuja glória nenhum homem pode compartilhar.
I. Jesus e a Lei
577.Jesus  fez  uma  advertência   solene   no   começo   do   Sermão  da   Montanha,  em   que
apresentou a Lei dada por Deus no Sinai por ocasião da Primeira Aliança à luz da graça
da Nova Aliança:
Não penseis que vim revogar a Lei e os Profetas. Não vim revogá-los, mas dar-lhes pleno cumprimento,
porque em verdade vos digo que, até que passem o céu e a terra, não será  omitido um só i, uma só vírgula
da Lei, sem que tudo seja realizado. Aquele, portanto, que violar um só destes menores mandamentos e
ensinar os homens a fazerem o mesmo ser  chamado o menor no Reino dos Céus; aquele, porém, que os
praticar e os ensinar, esse será  chamado grande no Reino dos Céus (Mt 5,17-19).
(Parágrafos relacionados: 1965,1967)
578.Jesus, o Messias de Israel, portanto o maior no Reino dos Céus, tinha a obrigação de
cumprir a Lei, executando-a em sua integridade até seus mínimos preceitos, segundo suas
próprias  palavras.   Ele   é  o   único  que  conseguiu  cumpri-la   com  perfeição.   Os   judeus,
conforme sua própria confissão, nunca conseguiram cumprir a Lei em sua integridade
sem  violar-lhe   o   mínimo   preceito.  Esta  é   a  razão   pela  qual,  em  cada  festa  anual   da
Expiação, os filhos de Israel pedem a Deus perdão por suas transgressões da Lei. Com
efeito, a Lei constitui um todo e, como recorda São Tiago, "aquele que guarda toda a Lei,
mas desobedece a um só ponto, torna- se culpado da transgressão da Lei inteira" (Tg
2,10).
(Parágrafo relacionado: 1953)
579.Esse princípio da integralidade da observância da Lei, não somente em sua letra, mas em
seu espírito, era caro aos fariseus. Tomando-o extensivo a Israel, levaram muitos judeus
do   tempo  de   Jesus   a  um  zelo   religioso  extremo.   Este  zelo  extremo,   se   não  quisesse
envolver-se  em  uma  casuística   "hipócrita",  só   podia  preparar  o   povo  para  essa
intervenção inaudita de Deus que será   o cumprimento perfeito da Lei exclusivamente
pelo Justo em lugar de todos os pecadores.
580.O cumprimento perfeito da Lei só podia ser obra do Legislador divino nascido sujeito à
Lei na pessoa do Filho. Em Jesus, a Lei não aparece mais gravada nas tábuas de pedra,
mas "no fundo do coração" (Jr 31,33) do Servo, o qual, pelo fato de "trazer fielmente o
direito" (Is 42,3), se tornou "a Aliança do povo" (Is 42,6). Jesus cumpriu a Lei até o ponto
de tomar sobre si "a maldição da Lei" in quod illi incurrerant "qui non permanent in
omnibus,  quae  scripta  sunt,  ut   faciant  ea",  na   qual   incorrerreram   aqueles  que  "não
praticam todos os preceitos da mesma, pois "a morte de Cristo aconteceu para resgatar as
transgressões cometidas no Regime da Primeira Aliança" (Hb 9, 15).
(Parágrafo relacionado: 527)
581.Jesus apareceu aos olhos dos judeus e de seus chefes espirituais como um "rabi". Com
freqüência argumentou na linha da interpretação rabínica da Lei. Mas ao mesmo tempo
Jesus  só   podia  chocar   os   doutores  da   Lei,   já   que  não  se   contentava  em  propor  sua
interpretação em pé de igualdade com as deles, senão que "ensinava como alguém que
tem autoridade, e não como os escribas" (Mt 7,28-29). Nele, é a mesma Palavra de Deus
que tinha ressoado no Sinai para a Moisés a Lei escrita, que se faz ouvir novamente sobre
o Monte Bem-aventuranças. Ela não abole a Lei, mas a cumpre, fornecendo de modo
divino a interpretação última dela: "Aprendestes o que foi dito aos antigos... eu, porém,
vos  digo"  (Mt  5,33-34).  Com   esta  mesma  autoridade  divina,  Ele   desabona  certas
"tradições humanas" dos fariseus que "invalidam a Palavra de Deus".
(Parágrafo relacionado: 2054)
582.Indo mais longe, Jesus cumpre a Lei a respeito da pureza dos alimentos, tão importante
na   vida  diária   judaica,   revelando  o   sentido  "pedagógico"  dela  por  uma   interpretação
divina: "Tudo o que de fora, entrando no homem, não pode torná-lo impuro..." assim
declarava puros todos os alimentos. "O que sai do homem, é isto que o torna impuro. Pois
é de dentro, do coração dos homens, que as intenções malignas" (Mc 7,18-21). Ao dar
com autoridade divina a interpretação definitiva da Lei, Jesus acabou confrontando-se
com certos doutores da Lei que não aceitavam a interpretação da Lei dada por Jesus,
apesar de garantida pelos sinais divinos que a acompanhavam. Isto vale particularmente
para a questão do sábado: Jesus lembra, muitas vezes com argumentos rabínicos, que o
descanso do sábado não é lesado pelo serviço de Deus ou do próximo, executado por
meio das curas operadas por Ele.
(Parágrafos relacionados: 368,548,2173)
II. Jesus e o Templo
583.Jesus, como os profetas anteriores a Ele, teve pelo Templo de Jerusalém o mais profundo
respeito. Nele foi apresentado por José e Maria quarenta dias após seu nascimento. Com
doze anos, decide ficar no Templo para lembrar a seus pais que deve dedicar-se às coisas
de seu Pai. Durante os anos de sua vida oculta, subiu ao Templo a cada ano, no mínimo
por ocasião da Páscoa; até seu ministério público foi ritmado por suas peregrinações a
Jerusalém para as grandes festas judaicas
(Parágrafos relacionados: 529,534)
584.Jesus subiu ao Templo como lugar privilegiado de encontro com Deus. O Templo é para
ele a morada de seu Pai, uma casa de oração, e se indigna pelo fato de seu  átrio externo
ter-se tornado um lugar de comércio. Se expulsa os vendilhões do Templo, é por amor
zeloso a seu Pai. "Não façais da casa de meu Pai uma casa de comércio. Seus discípulos
lembram-se do que está escrito: 'O zelo por tua casa me devorará' (Sl 69)" (Jo 2,16-17).
Depois de sua Ressurreição, os apóstolos mantiveram um respeito religioso pelo Templo.
(Parágrafo relacionado: 2599)
585.Contudo, no limiar de sua Paixão, Jesus anunciou a ruína desse esplêndido edifício, do
qual não restará   mais pedra sobre pedra. Há   aqui o anúncio de um sinal dos tempos
finais que vão abrir-se com sua própria Páscoa. Esta profecia, porém, pode ser relatada de
modo deformado por testemunhas falsas no momento do interrogatório de Jesus diante do
sumo sacerdote, sendo-lhe atribuída como injúria quando ele foi pregado à cruz.
586.Longe de ter sido hostil ao Templo, local em que aliás, ministrou o essencial de seu
ensinamento, Jesus fez questão de pagar o imposto do Templo, associando a este ato
Pedro, que acabara de estabelecer como fundamento para sua Igreja futura. Mais ainda:
identificou-se com o Templo ao apresentar-se como a morada definitiva de Deus entre os
homens.  Eis  por  que  sua  morte  corporal  decretada  anuncia   a   destruição  do   Templo,
(destruição) que manifestará a entrada em uma nova era História da Salvação: "Vem a
hora em que nem sobre esta montanha nem em Jerusalém adorareis o Pai" (Jo 4,21)
(Parágrafos relacionados: 797,1179)
III. Jesus e a fé de Israel no Deus Único e Salvador
587.Se a Lei e o Templo de Jerusalém puderam ser ocasião de "contradição" da parte de
Jesus para as autoridades religiosas de Israel, foi o papel dele na redenção dos pecados,
obra divina por excelência, que constituiu para elas a verdadeira pedra de escândalo.
588.Jesus escandalizou os fariseus ao comer com os publicanos e os pecadores com a mesma
familiaridade  com   que  comia   com   eles.  Contra  os   que,  dentre  os   fariseus,  estavam
"convencidos de serem justos e desprezavam os outros" (Lc 18,9), Jesus afirmou: "Eu
não vim chamar os justos, mas os pecadores, ao arrependimento" (Lc 5,32). Foi mais
longe ao proclamar diante dos fariseus que, sendo o pecado universal, os que pretendem
não necessitar de salvação estão cegos para sua própria cegueira.
(Parágrafos Relacionados 545)
589.Jesus escandalizou sobretudo porque identificou sua conduta misericordiosa para com os
pecadores  com  a  atitude  do   próprio  Deus   para  com  eles.  Chegou  ao  ponto  de  dar  a
entender  que,  partilhando  a   mesa  dos  pecadores,  os   estava  admitindo  ao   banquete
messiânico.  Mas   foi   particularmente  ao   perdoar  os   pecados  que  Jesus  deixou  as
autoridades religiosas de Israel diante de um dilema. Foi isto que disseram com razão,
cheios de espanto: Só Deus pode perdoar os pecados" (Mc 2,7). Ao perdoar os pecados,
ou Jesus blasfema - pois é um homem que se iguala a Deus -, ou diz a verdade, e sua
pessoa torna presente e revela o Nome de Deus.
(Parágrafos Relacionados 431,1441,432)
590.Somente   a   identidade   divina  da   pessoa  de   Jesus   pode  justificar   uma   exigência   tão
absoluta quanto esta: "Aquele que não está  comigo está  contra mim" (Mt 12,30); assim,
também, quando diz que nele está   "mais do que Jonas... mais do que Salomão" (Mt
12,41-42), "mais do que o Templo"; ou quando lembra, referindo-se a si mesmo, que
Davi chamou o Messias de seu Senhor, ao a firmar "Antes que Abraão fosse, Eu Sou" (Jo
8,58); e até "Eu e o Pai somos um" (Jo 10,30).
(Parágrafo Relacionado 253)
591.Jesus pediu às autoridades religiosas de Jerusalém que cressem nele por causa das obras
de seu Pai que ele realiza. Tal ato de fé tinha de passar, no entanto, por uma misteriosa
morte de si mesmo em vista de um novo "nascimento do alto", sob o impulso da graça
divina.   Essa   exigência  de   conversão  ante  um   cumprimento  tão   surpreendente   das
promessas  permite   compreender  o   trágico   desprezo  do   sinédrio  ao   estimar   que  Jesus
merecia  a   morte   como  blasfemo.  Seus   membros  agiam   assim  por  "ignorância"  e   ao
mesmo tempo pelo "endurecimento" da "incredulidade".
(Parágrafos Relacionados 526,574)
RESUMINDO
592.Jesus não aboliu a Lei do Sinai, mas a cumpriu com tal perfeição que revela seu sentido
último e resgata as transgressões contra ela.
593.Jesus venerou o Templo, subindo a ele nas festas judaicas de peregrinação, e amou com
amor cioso esta morada de Deus entre os homens. O Templo prefigura seu próprio
mistério. Se anuncia a destruição do Templo, é como manifestação de sua própria morte
e da entrada em uma nova era da História da Salvação, na qual seu Corpo será   o
Templo definitivo.
594.Jesus realizou atos como o perdão dos pecados – que o manifestaram como o próprio
Deus Salvador. Alguns judeus, não reconhecendo o Deus feito homem e vendo nele um
homem que se faz Deus", julgaram-no blasfemo.
PARÁGRAFO 2 - JESUS MORREU CRUCIFICADO
I. O processo de Jesus
DISSENSÕES ENTRE AS AUTORIDADES JUDAICAS EM RELAÇÃO A JESUS
595.Entre as autoridades religiosas de Jerusalém não houve somente o fariseu Nicodemos ou
o ilustre José de Arimatéia como discípulos secretos de Jesus, mas durante muito tempo
foram produzidas dissensões acerca de Jesus, a ponto de, às vésperas de sua Paixão São
João poder dizer deles que "um bom número deles creu nele", ainda que de forma bem
imperfeita (Jo 12,42). Isso não tem nada de surpreendente se levarmos em conta que no
dia seguinte a Pentecostes "uma multidão de sacerdotes obedecia à fé" (At 6,7) e que
"alguns do partido dos fariseus haviam abraçado a fé" (At 15,5), a ponto de São Tiago
poder dizer a São Paulo que "zelosos partidários da Lei, milhares de judeus abraçaram a
fé" (At 21,20).
596.As autoridades  religiosas de  Jerusalém não  foram  unânimes na  conduta a adotar em
relação a Jesus. Os fariseus ameaçaram de excomunhão os que o seguissem. Aos que
temiam que "todos crerão em Jesus e os romanos virão e destruirão nosso Lugar Santo e a
nação" (Jo 11,48), o Sumo Sacerdote Caifás propôs, profetizando: "Não compreendeis
que é de vosso interesse que um só homem morra pelo povo e não pereça a nação toda?"
(Jo  11,50).  O   Sinédrio,  depois  de   declarar  Jesus   "passível  de   morte"  na   qualidade
deblasfemador, mas, tendo perdido o direito de pô-lo à morte, entrega Jesus aos romanos,
acusando-o de revolta política, o que colocará  Jesus no mesmo pé que Barrabás, acusado
de "sedição" (Lc 23,19). São também ameaças políticas o que os chefes dos sacerdotes
fazem a Pilatos para que condene Jesus à morte.
(Parágrafo Relacionado 1753)
OS JUDEUS NÃO SÃO COLETIVAMENTE RESPONSÁVEIS PELA MORTE DE
JESUS
597.Levando  em  conta  a   complexidade  histórica   do   processo  de   Jesus  manifestada  nos
relatos evangélicos, e qualquer que possa ser o pecado pessoal dos atores do processo
(Judas, o Sinédrio, Pilatos), conhecido só de Deus, não se pode atribuirá responsabilidade
ao conjunto dos judeus de Jerusalém, a despeito dos gritos de uma multidão manipulada e
das censuras globais contidas nos apelos à conversão depois de Pentecostes. O próprio
Jesus, ao perdoar na cruz, e Pedro, depois dele, apelaram para a "ignorância" dos judeus
de Jerusalém e até dos chefes deles. Menos ainda pode-se, a partir do grito do povo: "Seu
sangue caia sobre nós e sobre nossos filhos" (Mt 27,25), que significa uma fórmula de
ratificação, estender a responsabilidade aos outros judeus no espaço e no tempo.
(Parágrafo Relacionado 1735)
Por isso a Igreja declarou muito oportunamente no Concílio Vaticano II: "Aquilo que se perpetrou em sua
Paixão não pode indistintamente ser imputado a todos os judeus que viviam então, nem aos de hoje... Os
judeus não devem ser apresentados nem como condenados por Deus nem como amaldiçoados, como se isto
decorresse das Sagradas Escrituras".
(Parágrafo Relacionado 839)
TODOS OS PECADORES FORAM OS AUTORES DA PAIXÃO DE CRISTO
598.No magistério de sua fé e no testemunho de seus santos a Igreja nunca esqueceu que
"foram   os   pecadores  como   tais  os   autores  e   como   que  os   instrumentos   de   todos  os
sofrimentos por que passou o Divino Redentor". Levando em conta que nossos pecados
atingem o próprio Cristo, a Igreja não hesita em imputar aos cristãos a responsabilidade
mais grave no suplício de Jesus, responsabilidade que com excessiva freqüência estes
debitaram quase exclusivamente aos judeus.
Devemos considerar como culpados desta falta horrível os que continuam a reincidir em pecados. Já  que
são os nossos crimes que arrastaram Nosso Senhor Jesus Cristo ao suplício da cruz, com certeza os que
mergulham nas desordens e no mal "de sua parte crucificam de novo o Filho de Deus e o expõem as
injúrias" (Hb 6,6). E é imperioso reconhecer que nosso próprio crime, neste caso é maior do que o dos
judeus. Pois estes, como testemunha o Apóstolo, "se tivessem conhecido o Rei da glória, nunca o teriam
crucificado" (1Cor 2,8). Nós, porém, fazemos profissão de conhecê-lo. E, quando o negamos por nossos
atos, de certo modo levantamos contra Ele nossas mãos homicidas. Os demônios, então, não foram eles que
o crucificaram; és tu que com eles o crucificaste e continuas a crucificá-lo, deleitando-te nos vícios e. nos
pecados.
(Parágrafo Relacionado 1851)
II. A morte redentora de Cristo no desígnio divino de salvação
"JESUS ENTREGUE SEGUNDO O DESÍGNIO BEM DETERMINADO DE DEUS"
599.A   morte   violenta  de   Jesus   não  foi   o   resultado  do   acaso  um  conjunto  infeliz   de
circunstâncias. Ela faz parte do mistério do projeto de Deus, como explica São Pedro aos
judeus  de   Jerusalém   já   em   seu  primeiro   discurso  de   Pentecostes:  "Ele   foi   entregue
segundo  o  desígnio  determinado  e  a  presciência  de  Deus"   (At  2,23).  Esta  linguagem
bíblica   não  significa   que  os   que  "entregaram   Jesus"  tenham  sido  apenas   executores
passivos de um roteiro escrito de antemão por Deus.
(Parágrafo Relacionado 517)
600.Para  Deus,  todos  os   momentos   do   tempo  estão  presentes  em  sua  atualidade.   Ele
estabelece, portanto, seu projeto eterno de "predestinação" incluindo nele a resposta livre
de   cada  homem   à   sua  graça:   "De  fato,  contra  teu  servo  Jesus,  a   quem  ungiste,
verdadeiramente  coligaram-se, nesta  cidade, Herodes  e Pôncio Pilatos com  as  nações
pagãs e os povos de Israel, para executar tudo o que, em teu poder e sabedoria, havias
predeterminado" (At 4,27-28). Deus permitiu os atos nascidos de sua cegueira, a fim de
realizar seu projeto de salvação.
(Parágrafo Relacionado 312)
"MORREU POR NOSSOS PECADOS SEGUNDO AS ESCRITURAS"
601.Este  projeto  divino  de   salvação  mediante   a   morte   do   "Servo,  o   Justo"  havia   sido
anunciado antecipadamente na Escritura como um mistério de redenção universal, isto é,
de resgate que liberta os homens da escravidão do pecado. São Paulo, em sua confissão
de fé que diz ter "recebido secundum Scripturas", professa que "Cristo morreu por nossos
pecados  segundo  as   Escrituras.  A  morte   redentora  de   Jesus   cumpre  em   particular   a
profecia do Servo Sofredor. Jesus mesmo apresentou o sentido de sua vida e de sua morte
à   luz  do   Servo  Sofredor.   Após  a   sua  Ressurreição,  ele   deu  esta  interpretação  das
Escrituras aos discípulos de Emaús, e depois aos próprios apóstolos.
(Parágrafos Relacionados 652,713)
"AQUELE QUE NÃO CONHECERA O PECADO, DEUS O FEZ PECADO POR
CAUSA DE NÓS"
602.Por isso, São Pedro pode formular assim a fé apostólica no projeto divino de salvação:
"Fostes resgatados da vida fútil que herdastes de vossos pais, pelo sangue precioso de
Cristo, como de um cordeiro sem defeitos e sem mácula, conhecido antes da fundação do
mundo,  mas  manifestado,  no   fim   dos  tempos,  por  causa  de   vós"  (1Pd   1,18-20).  Os
pecados dos homens, depois do pecado original, são sancionados pela morte. Ao enviar
seu próprio Filho na condição de escravo, condição de uma humanidade decaída e fadada
à morte por causa do pecado. "Aquele que não conhecera o pecado, Deus o fez pecado
por causa de nós, a fim de que, por ele, nos tornemos justiça de Deus" (2Cor 5,21).
(Parágrafos Relacionados 400,519)
603.Jesus não conheceu a reprovação, como se Ele mesmo tivesse pecado. Mas, no amor
redentor que sempre o unia ao Pai, nos assumiu na perdição de nosso pecado em relação
a Deus a ponto de poder dizer em nosso nome, na cruz: "Meu Deus, meu Deus por que
me abandonaste?" (Mc 15,34). Tendo-o tornado solidário de nós, pecadores, "Deus não
poupou  seu  próprio  Filho,  mas   o   entregou  por  todos  nós"   (Rm  8,32),  a   fim  de   que
fôssemos "reconciliados com Ele pela morte de seu Filho" (Rm 5,10).
(Parágrafo Relacionado 2572)
DEUS TEM A INICIATIVA DO AMOR REDENTOR UNIVERSAL
604.Ao entregar seu Filho por nossos pecados, Deus manifesta que seu desígnio sobre nós é
um desígnio de amor benevolente que antecede a qualquer mérito nosso: "Nisto consiste
o amor: não fomos nós que amamos a Deus, mas foi Ele quem nos amou e enviou-nos
seu Filho como vítima de expiação por nossos pecados" (1Jo 4,10). "Deus demonstra seu
amor  para  conosco  pelo  fato  de   Cristo  ter   morrido  por  nós   quando  éramos   ainda
pecadores" (Rm 5,8).
(Parágrafos Relacionados 211,2009,1925)
605.Este amor não exclui ninguém. Jesus lembrou-o na conclusão da parábola da ovelha
perdida: "Assim, também, não é da vontade de vosso Pai, que está   nos céus, que um
destes pequeninos se perca" (Mt 18,14). Afirma ele "dar sua vida em resgate por muitos"
(Mt 20,28); este último termo não é restritivo: opõe o conjunto da humanidade à única
pessoa do Redentor que se entrega para salvá-la. A Igreja, no seguimento dos apóstolos,
ensina que Cristo morreu por todos os homens sem exceção: "Não há, não houve e não
haverá  nenhum homem pelo qual Cristo não tenha sofrido".
(Parágrafos Relacionados 402,634,2793)
III. Cristo ofereceu-se a seu Pai por nossos pecados
TODA A VIDA DE CRISTO É OFERENDA AO PAI
606.O Filho de Deus, que "desceu do Céu não para fazer sua vontade, mas a do Pai que o
enviou",  "diz  ao   entrar  no   mundo:..   Eis-me   aqui...  eu  vim,  ó   Deus,   para  fazer  a   tua
vontade... Graças a esta vontade é que somos santificados pela oferenda do corpo de
Jesus Cristo, realizada uma vez por todas" (Hb 10,5-10). Desde o primeiro instante de sua
Encarnação, o Filho desposa o desígnio de salvação divino em sua missão redentora:
"Meu alimento é fazer a vontade daquele que me enviou e consumar sua obra" (Jo 4,34).
O sacrifício de Jesus "pelos pecados do mundo inteiro" (1Jo 2,2) é a expressão de sua
comunhão de amor ao Pai: "O Pai me ama porque dou a minha vida" (Jo 10,17). "O
mundo saberá  que amo o Pai e faço como o Pai me ordenou" (Jo 14,31).
(Parágrafos Relacionados 517,536)
607.Este desejo de desposar o desígnio de amor redentor de seu Pai anima toda a vida de
Jesus pois sua Paixão redentora é a razão de ser de sua Encarnação: "Pai, salva-me desta
hora. Mas foi precisamente para esta hora que eu vim" (Jo 12,27). "Deixarei eu de beber
o   cálice  que  o   Pai  me  deu?"  (Jo   18,11).   E   ainda  na   cruz,  antes  que  tudo  fosse
"consumado" (Jo 19,30), ele disse: "Tenho sede" (Jo 19,28).
(Parágrafo Relacionado 457)
"O CORDEIRO QUE TIRA O PECADO DO MUNDO"
608.Depois de ter aceitado dar-lhe o Batismo junto com os pecadores, João Batista viu e
mostrou em Jesus o "Cordeiro de Deus, que tira os pecados do mundo". Manifesta, assim
que  Jesus   é   ao   mesmo  tempo   o   Servo  Sofredor  que  se   deixa  levar  silencioso  ao
matadouro e carrega o pecado das multidões e o cordeiro pascal, símbolo da redenção de
Israel por ocasião da primeira Páscoa Toda a vida de Cristo exprime sua missão: "Servir e
dar sua vida em resgate por muitos".
(Parágrafos Relacionados 523,517)
JESUS ABRAÇA LIVREMENTE O AMOR REDENTOR DO PAI
609.Ao abraçar em seu coração humano o amor do Pai pelos homens, Jesus "amou-os até o
fim" (Jo 13,11), "pois ninguém tem maior amor do que aquele que dá a vida por seus
amigos"  (Jo  15,13). Assim,   no   sofrimento  e   na   morte,  sua  humanidade  se   tornou  o
instrumento livre e perfeito de seu amor divino, que quer a salvação dos homens. Com
efeito, aceitou livremente sua Paixão e sua Morte por amor de seu Pai e dos homens, que
o Pai quer salvar: "Ninguém me tira a vida, mas eu a dou livremente" (Jo 10,18). Daí a
liberdade soberana do Filho de Deus quando Ele mesmo vai ao encontro da morte.
(Parágrafos Relacionados 478,515,272,539)
NA CEIA, JESUS ANTECIPOU A OFERTA LIVRE DE SUA VIDA
610.Jesus expressou de modo supremo a oferta livre de si mesmo na refeição que tomou com
os Doze Apóstolos na "noite em que foi entregue" (1 Cor 11,23). Na véspera de sua
Paixão,  quando  ainda  estava   em  liberdade,   Jesus  fez  desta  Última   Ceia   com  seus
apóstolos o memorial de sua oferta voluntária ao Pai, pela salvação dos homens: "Isto é o
meu corpo que é dado por vós" (Lc 22,19). "Isto é o meu sangue, o sangue da Aliança,
que é derramado por muitos para remissão dos pecados" (Mt 26,28).
(Parágrafos Relacionados 766,1337)
611.A Eucaristia que instituiu naquele momento será o "memorial" de seu sacrifício. Jesus
inclui os apóstolos em sua própria oferta e lhes pede que a perpetuem. Com isso, institui
seus apóstolos sacerdotes da Nova Aliança: "Por eles, a mim mesmo me santifico, para
que sejam santificados na verdade" (Jo 17,19).
(Parágrafos Relacionados 1364,1341,1566)
A AGONIA NO GETSÊMANI
612.O   cálice  da  Nova Aliança,  que  Jesus  antecipou  na  Ceia,  oferecendo-se  a  si   mesmo,
aceita-o   em   seguida   das   mãos  do   Pai  em   sua  agonia  no   Getsêmani,   tornando-se
"obediente até a morte" (Fl 2,8). Jesus ora: "Meu Pai, se for possível, que passe de mim
este  cálice..."  (Mt  26,39).  Exprime   assim  o   horror  que  a   morte   representa  para  sua
natureza humana. Com efeito, a natureza humana de Jesus, como a nossa, está destinada
à Vida Eterna; além disso, diversamente da nossa, ela é totalmente isenta de pecado, que
causa a morte"; mas ela é sobretudo assumida pela pessoa divina do "Príncipe da Vida",
do "vivente". Ao aceitar em sua vontade humana que a vontade do Pai seja feita, aceita
sua morte como redentora para "carregar em seu próprio corpo os nossos pecados sobre o
madeiro" (1Pd 2,24).
(Parágrafos Relacionados 532,2600,1009)
A MORTE DE CRISTO É O SACRIFÍCIO ÚNICO E DEFINITIVO
613.A  morte   de   Cristo  é   ao   mesmo  tempo   o   sacrifício  pascal,   que  realiza  a   redenção
definitiva dos homens pelo "cordeiro que tira o pecado do mundo", e o sacrifício da Nova
Aliança, que reconduz o homem à comunhão com Deus, reconciliando-o com ele pelo
"sangue derramado por muitos para remissão dos pecados".
(Parágrafos Relacionados 1366,2009)
614.Este sacrifício de Cristo é único. Ele realiza e supera todos os sacrifícios. Ele é primeiro
um dom do próprio Deus Pai: é o Pai que entrega seu Filho para reconciliar-nos consigo.
É ao mesmo tempo oferenda do Filho de Deus feito homem, o qual, livremente e por
amor, oferece sua vida a seu Pai pelo Espírito Santo, para reparar nossa desobediência.
(Parágrafos Relacionados 529,1330,2100)
JESUS SUBSTITUI NOSSA DESOBEDIÊNCIA POR SUA OBEDIÊNCIA
615.Como pela desobediência de um só homem todos se tornaram pecadores, assim, pela
obediência de um só, todos se tornarão justos" (Rm 5,19). Por sua obediência até a morte,
Jesus  realizou  a   substituição  do   Servo  Sofredor  que  "oferece  sua   vida  em   sacrifício
expiatório", "quando carregava o pecado das multidões", "que ele justifica levando sobre
si o pecado de muitos". Jesus prestou reparação por nossas faltas e satisfez o Pai por
nossos pecados.
(Parágrafos Relacionados 1850,433,411)
NA CRUZ, JESUS CONSUMA SEU SACRIFÍCIO
616.É "o amor até o fim" que confere o Valor de redenção de reparação, de expiação e de
satisfação ao sacrifício de Cristo. Ele nos conheceu a todos e amou na oferenda de sua
vida. "A caridade de Cristo nos compele quando consideramos que um só morreu por
todos e que, por conseguinte, todos morreram" (2 Cor 5,14). Nenhum homem, ainda que
o mais santo, tinha condições de tomar sobre si os pecados de todos os homens e de se
oferecer em sacrifício por todos. A existência em Cristo da Pessoa Divina do Filho, que
supera e, ao mesmo tempo, abraça todas as pessoas humanas, e que o constitui Cabeça de
toda a humanidade, torna possível seu sacrifício redentor por todos.
(Parágrafos Relacionados 478,468,519)
617."Sua  sanctissima   passione  in   ligno  crucis  nobis  iustificationem   meruit   -   Por  sua
santíssima Paixão no madeiro da cruz mereceu-nos a justificação", ensina o Concílio de
Trento, sublinhando o caráter único do sacrifício de Cristo como "princípio de salvação
eterna". E a Igreja venera a Cruz, cantando: crux, ave, spes única - Salve, ó Cruz, única
esperança".
(Parágrafos Relacionados 1992,1235)
NOSSA PARTICIPAÇÃO NO SACRIFÍCIO DE CRISTO
618.A Cruz é o único sacrifício de Cristo, "único mediador entre Deus e os homens". Mas
pelo fato de que, em sua Pessoa Divina encarnada, "de certo modo uniu a si mesmo todos
os   homens",  "oferece   a   todos  os   homens,  de   uma   forma  que  Deus  conhece,  a
possibilidade de serem associados ao Mistério Pascal". Chama seus discípulos a "tomar
sua  cruz  e  a   segui-lo",  pois  "sofreu  por  nós,   deixou-nos  um  exemplo,  a   fim  de   que
sigamos seus passos". Quer associar a seu sacrifício redentor aqueles mesmos que são os
primeiros beneficiários dele. Isto realiza-se de maneira suprema em sua Mãe, associada
mais intimamente do que qualquer outro ao mistério de seu sofrimento redentor:
(Parágrafos Relacionados 1368,1460,307,2100,964)
Fora da Cruz não existe outra escada por onde subir ao céu.
RESUMINDO
619."Cristo morreu por nossos pecados, segundo as Escrituras" (1Cor 15,3).
620.Nossa salvação deriva da iniciativa de amor de Deus para conosco, pois "foi Ele quem
nos amou e enviou seu Filho como vítima de expiação por nossos pecados" (1Jo 4,10).
"Foi Deus que em Cristo reconciliou o mundo consigo" (2 Cor 5,19).
621.Jesus ofereceu-se livremente por nossa salvação. Este, dom, ele o significa e o realiza
por antecipação durante a Última Ceia: "Isto é meu corpo, que será dado por vós" (Lc
22,19).
622.Nisto consiste a redenção de Cristo: ele "veio dar a sua vida em resgate por muitos" (Mt
20,28), isto é, "amar os seus até o fim" (Jo 13,1), para que sejais "libertados da vida fútil
que herdastes de vossos pais".
623.Por sua obediência de amor ao Pai, "até a morte de cruz" (Fl 2,8), Jesus realizou sua
missão expiadora do Servo Sofredor que "justificará a muitos e levar  sobre si as suas
transgressões".
PARÁGRAFO 3 -JESUS CRISTO FOI SEPULTADO
624."Pela graça de Deus, Ele provou a morte em favor de todos os homens" (Hb 2,9). Em seu
projeto  de   salvação,  Deus  dispôs  que  seu  Filho  não  somente   "morresse   por  nossos
pecados" (1Cor 15,3), mas também que "provasse a morte", isto é, conhecesse o estado
de   morte,  o   estado  de   separação  entre  sua  alma  e   seu  corpo,  durante   o   tempo
compreendido entre o momento em que expirou na cruz e o momento em que ressuscitou.
Este estado do Cristo morto é o mistério do sepulcro e da descida aos Infernos. É o
mistério  do   Sábado  Santo,  que  o   Cristo  depositado  no   túmulo   manifesta  o   grande
descanso sabático de Deus depois da realização da salvação dos homens, que confere paz
ao universo inteiro.
(Parágrafos Relacionados 362,1005,345)
CRISTO COM SEU CORPO NA SEPULTURA
625.A permanência de Cristo no túmulo constitui o vínculo real entre o estado passível de
Cristo antes da Páscoa e seu atual estado glorioso de Ressuscitado. E a mesma pessoa do
"Vivente"  que  pode  dizer:   "Estive  morto,  mas   eis   que  estou  vivo  pelos  séculos  dos
séculos" (Ap 1,18).
Deus [o Filho] não impediu a morte de separar a alma do corpo segundo a ordem necessária à natureza,
mas os reuniu novamente um ao outro pela Ressurreição, a fim de ser ele mesmo em sua pessoa o ponto de
encontro da morte e da vida, sustando nele a decomposição da natureza, produzida pela morte, e tomando-
se ele mesmo princípio de reunião para as partes separadas.
626.Visto que o "Príncipe da vida" que mataram é o mesmo "Vivente que ressuscitou" é
preciso que a Pessoa Divina do Filho de Deus tenha continuado a assumir sua alma e seu
corpo separados entre si pela morte:
Pelo fato de que na morte de Cristo a alma tenha sido separada da carne, a única pessoa não foi dividida em
duas pessoas, pois o corpo e a alma de Cristo existiram da mesma forma desde o início na pessoa do Verbo;
e na Morte, embora separados um do outro, ficaram cada um com a mesma e única pessoa do Verbo.
(Parágrafos Relacionados 470,650)
"NÃO DEIXARÁS TEU SANTO VER A CORRUPÇÃO"
627.A Morte de Cristo foi uma Morte verdadeira enquanto pôs fim à sua existência humana
terrestre. Mas, devido à união que a pessoa do Filho manteve com o seu corpo, não
estamos diante de um cadáver como os outros, porque "não era possível que a morte o
retivesse em seu poder" (At 2,24) e porque "a virtude divina preservou o corpo de Cristo
da corrupção". Sobre Cristo pode-se dizer ao mesmo tempo: "Ele foi eliminado da terra
dos vivos" (Is 53,8) e "Minha carne repousará   na esperança, porque não abandonarás
minha alma no Hades, nem permitirás que teu Santo veja a corrupção" (At 2,26-27). A
Ressurreição de Jesus "no terceiro dia" (1 Cor 15,4; Lc 24,46) foi a prova disso, pois se
pensava que a corrupção se manifestaria a partir do quarto dia.
(Parágrafos Relacionados 1009,1683)
"SEPULTADOS COM CRISTO...
628.O Batismo, cujo sinal original e pleno é a imersão, significa eficazmente a descida ao
túmulo do cristão que morre para o pecado com Cristo em vista de uma vida nova: "Pelo
Batismo   nós   fomos   sepultados  com   Cristo  na   morte,  a   fim   de   que,  como   Cristo  foi
ressuscitado dentre os mortos pela glória do Pai, assim também nós vivamos vida nova"
(Rm 6,4).
(Parágrafos Relacionados 537,1215)
RESUMINDO
629.Em benefício de todo homem, Jesus experimentou a morte. Foi verdadeiramente o Filho
de Deus feito homem que morreu e que foi sepultado.
630.Durante a permanência de Cristo no túmulo, sua Pessoa Divina continuou a assumir
tanto a sua alma como o seu corpo, embora separados entre si pela morte. Por isso o
corpo Cristo morto "não viu a corrupção" (At 2,27).
ARTIGO 5 : "JESUS CRISTO DESCEU AOS INFERNOS,
RESSUSCITOU DOS MORTOS NO TERCEIRO DIA"
631."Jesus desceu às profundezas da terra. Aquele que desceu é também aquele que subiu"
(Ef 4,9-10). O Símbolo dos Apóstolos confessa em um mesmo artigo de fé a descida de
Cristo aos Infernos e sua Ressurreição dos mortos no terceiro dia, porque em sua Páscoa
é do fundo da morte que ele fez jorrar a vida:
Cristo, teu Filho,
que, retomado dos Infernos,
brilhou sereno para o gênero humano,
e vive e reina pelos séculos dos séculos. Amem.
PARÁGRAFO 1 - CRISTO DESCEU AOS INFERNOS
632.As   freqüentes  afirmações   do   Novo  Testamento  segundo  as   quais  Jesus  "ressuscitou
dentre os mortos" (1Cor 15,20) pressupõem, anteriormente à ressurreição, que este tenha
ficado na Morada dos Mortos. Este é o sentido primeiro que a pregação apostólica deu à
descida de Jesus aos Infernos: Jesus conheceu a morte como todos os seres humanos e
com sua alma esteve com eles na Morada dos Mortos. Mas para lá  foi como Salvador,
proclamando a boa notícia aos espíritos que ali estavam aprisionados.
633.A Escritura denomina a Morada dos Mortos, para a qual Cristo morto desceu, de os
Infernos, o sheol ou o Hades, Visto que os que lá se encontram estão privados da visão de
Deus.  Este  é,   com  efeito,  o   estado  de  todos  os   mortos,  maus  ou   justos,  à  espera  do
Redentor que não significa que a sorte deles seja idêntica, como mostra Jesus na parábola
do pobre Lázaro recebido no "seio de Abraão". "São precisamente essas almas santas, que
esperavam seu Libertador no seio de Abraão, que Jesus libertou ao descer aos Infernos".
Jesus não desceu aos Infernos para ali libertar os condenados nem para destruir o Inferno
da condenação, mas para libertar os justos que o haviam precedido.
(Parágrafo Relacionado 1033)
634."A Boa Nova foi igualmente anunciada aos mortos..." (1Pd 4,6). A descida aos Infernos é
o cumprimento, até sua plenitude, do anúncio evangélico da salvação. É a fase última da
missão messiânica de Jesus, fase condensada no tempo, mas imensamente vasta em sua
significação real de extensão da obra redentora a todos os homens de todos os tempos e
de todos os lugares, pois todos os que são salvos se tomaram participantes da Redenção.
(Parágrafo Relacionado 605)
635.Cristo desceu, portanto, no seio da terra, a fim de que "os mortos ouçam a voz do Filho
de Deus e os que a ouvirem vivam" (Jo 5,25). Jesus, "o Príncipe da vida", "destruiu pela
morte o dominador da morte, isto é, O Diabo, e libertou os que passaram toda a vida em
estado de servidão, pelo temor da morte" (Hb 2,5). A partir de agora, Cristo ressuscitado
"detém a chave da morte e do Hades" (Ap 1,18), e "ao nome de Jesus todo joelho se
dobra no Céu, na Terra e nos Infernos" (Fl 2,10).
Um grande silêncio reina hoje na terra, um grande silêncio e uma grande solidão. Um
grande  silêncio  porque  o   Rei  dorme.   A   terra  tremeu  e   acalmou-se   porque  Deus
adormeceu na carne e foi acordar os que dormiam desde séculos... Ele vai procurar Adão,
nosso primeiro Pai, a ovelha perdida. Quer ir visitar todos os que se assentaram nas trevas
e à sombra da morte. Vai libertar de suas dores aqueles dos quais é filho e para os quais é
Deus: Adão acorrentado e Eva com ele cativa. "Eu sou teu Deus, e por causa de ti me
tornei teu filho. Levanta-te, tu que dormes, pois não te criei para que fiques prisioneiro do
Inferno: Levanta-te dentre os mortos, eu sou a Vida dos mortos."
RESUMINDO
636.Na expressão "Jesus desceu à mansão dos mortos", o símbolo confessa que Jesus
morreu realmente e que, por sua morte por nós, venceu a morte e o Diabo, "o dominador
da morte. (Hb 2,14)
637.O Cristo morto, em sua alma unida à sua pessoa divina, desceu à Morada dos Mortos.
Abriu as portas do Céu aos justos que o haviam precedido.
PARÁGRAFO 2 - NO TERCEIRO DIA RESSUSCITOU DOS MORTOS
638."Anunciamo-vos  a   Boa  Nova:   a   promessa,  feita   a   nossos   pais,  Deus   a   realizou
plenamente para nós, seus filhos, ressuscitando Jesus" (At 13,32-33). A Ressurreição de
Jesus é a verdade culminante de nossa fé em Cristo, crida e vivida como verdade central
pela   primeira  comunidade   cristã,  transmitida  como   fundamental   pela  Tradição,
estabelecida pelos documentos do Novo Testamento, pregada, juntamente com a Cruz,
como parte essencial do Mistério Pascal.
(Parágrafos Relacionados 90,651,991)
Cristo ressuscitou dos mortos.
Por sua morte venceu a morte,
Aos mortos deu a vida.
I. O evento histórico e transcendente
639.O mistério da Ressurreição de Cristo é um acontecimento real que teve manifestações
historicamente constatadas, como atesta o Novo Testamento. Já  São Paulo escrevia aos
Coríntios pelo ano de 56: "Eu vos transmiti... o que eu mesmo recebi: Cristo morreu por
nossos pecados, segundo as Escrituras. Foi sepultado, ressuscitou ao terceiro dia, segundo
as Escrituras. Apareceu a Cefas, e depois aos Doze" (1Cor 15,3-4). O apóstolo fala aqui
da viva tradição da Ressurreição, que ficou conhecendo após sua conversão às portas de
Damasco.
O TÚMULO VAZIO
640."Por que procurais entre os mortos Aquele que vive? Ele não esta aqui; ressuscitou" (Lc
24,5-6).  No   quadro  dos   acontecimentos  da   Páscoa,  c   primeiro   elemento   com  que  se
depara é o sepulcro vazio. Ele não constitui em si uma prova direta. A ausência do corpo
de Cristo no túmulo poderia explicar-se de outra forma. Apesar disso, o sepulcro vazio
constitui para todos um sinal essencial. Sua descoberta pelos discípulos foi o primeiro
passo para o reconhecimento do próprio fato da Ressurreição. Este é o caso das santas
mulheres, em primeiro 1ugar, em seguida de Pedro. "O discípulo que Jesus amava" (Jo
20,2) afirma que, ao entrar no túmulo vazio e ao descobrir "os panos de linho no chão"
(Jo 20,6), "viu e creu". Isto supõe que ele tenha constatado, pelo estado do sepulcro
vazio, que a ausência do corpo de Jesus não poderia ser obra humana e que Jesus não
havia simplesmente retomado a Vida terrestre, como tinha sido o caso de Lázaro.
(Parágrafo Relacionado 999)
AS APARIÇÕES DO RESSUSCITADO
641.Maria de Mágdala e as santas mulheres, que Vinham terminar de embalsamar o corpo de
Jesus, sepultado às pressas, devido à chegada do Sábado, na tarde da Sexta-feira Santa,
foram as primeiras a encontrar o Ressuscitado. Assim, as mulheres foram as primeiras
mensageiras da Ressurreição de Cristo para os próprios apóstolos. Foi a eles que Jesus
apareceu em seguida, primeiro a Pedro, depois aos Doze. Pedro, chamado a confirmar a
fé de seus irmãos, vê portanto, o Ressuscitado antes deles, e é baseada no testemunho
dele que a comunidade exclama: "E verdade! O Senhor ressuscitou e apareceu a Simão"
(Lc 24,34).
(Parágrafos Relacionados 553,448)
642.Tudo  o   que  aconteceu   nesses  dias  pascais  convoca   todos  os   apóstolos,  de   modo
particular Pedro, para a construção da era nova que começou na manhã de Páscoa. Como
testemunhas  do   Ressuscitado,  são  eles  as   pedras  de   fundação  de   sua   Igreja. A  fé   da
primeira   comunidade  dos  crentes   tem   por  fundamento  o   testemunho  de   homens
concretos,  conhecidos  dos  cristãos  e,  na maioria dos  casos,  vivendo ainda entre  eles.
Estas "testemunhas da Ressurreição de Cristo" são, antes de tudo, Pedro e os Doze, mas
não somente eles: Paulo fala claramente de mais de quinhentas pessoas às quais Jesus
apareceu de uma só vez, além de Tiago e de todos os apóstolos.
(Parágrafos Relacionados 659,881,860)
643.Diante  desses   testemunhos  é  impossível  interpretar  a   Ressurreição  de   Cristo  fora  da
ordem física e não reconhecê-la como um fato histórico. Os fatos mostram que a fé dos
discípulos   foi   submetida  à   prova  radical   da   paixão  e   morte   na   cruz  de   seu   Mestre,
anunciada antecipadamente por Ele. O abalo provocado pela Paixão foi tão grande que os
discípulos (pelo menos alguns deles) não creram de imediato na notícia da ressurreição.
Longe de nos falar de uma comunidade tomada de exaltação mística, os Evangelhos nos
apresentam discípulos abatidos, "com o rosto sombrio" (Lc 24,17) e assustados. Por isso
não  acreditaram  nas  santas  mulheres   que  voltavam   do   sepulcro,  e   "as  palavras   delas
pareceram-lhes desvario" (Lc 24,11). Quando Jesus se manifesta aos onze na tarde da
Páscoa, "censura-lhes a incredulidade e a dureza de coração, porque não haviam dado
crédito aos que tinham visto o Ressuscitado" (Mc 16,14).
644.Mesmo   confrontados  com  a   realidade   de   Jesus  ressuscitado,  os   discípulos  ainda
duvidam, a tal ponto que o fato lhes parece impossível: pensam estar vendo um espírito.
"Por causa da alegria, não podiam acreditar ainda e permaneciam perplexos" (Lc 24,41).
Tomé conhecerá  a mesma provação da dúvida e quando da última aparição na Galiléia,
contada  por  Mateus,  "alguns,  porém,   duvidaram"  (Mt  28,17).  Por   isso,  a   hipótese
segundo  a qual  a ressurreição teria sido  um "produto" da fé  (ou da credulidade) dos
apóstolos carece de consistência. Muito pelo contrário, a fé que tinham na Ressurreição
nasceu  -   sob   a   ação  da   graça  divina  -   da   experiência   direta   da   realidade   de   Jesus
ressuscitado.
O ESTADO DA HUMANIDADE RESSUSCITADA DE CRISTO
645.Jesus  ressuscitado  estabelece  com   seus  discípulos  relações  diretas,   em   que  estes  o
apalpam   e   com   Ele  comem.   Convida-os,   com  isso,  a   reconhecer   que  Ele   não  é   um
espírito, mas sobretudo a constatar que o corpo ressuscitado com o qual Ele se apresenta
a eles é o mesmo que foi martirizado e crucificado, pois ainda traz as marcas de sua
Paixão. Contudo, este corpo autêntico e real possui, ao mesmo tempo, as propriedades
novas de um corpo glorioso: não está   mais situado no espaço e no tempo, mas pode
tornar-se presente a seu modo, onde e quando quiser, pois sua humanidade não pode mais
ficar presa à terra, mas já pertence exclusivamente ao domínio divino do Pai. Por esta
razão também Jesus ressuscitado é soberanamente livre de aparecer como quiser: sob a
aparência  de   um  jardineiro   ou   "de  outra  forma"   (Mc  16,12),  diferente  das  que  eram
familiares aos discípulos, e isto precisamente para suscitar-lhes a fé.
(Parágrafo Relacionado 999)
646.A Ressurreição de Cristo não constituiu uma volta à vida terrestre, como foi o caso das
ressurreições que Ele havia realizado antes da Páscoa: a filha de Jairo, o jovem de Naim e
Lázaro. Tais fatos eram acontecimentos miraculosos, mas as pessoas contempladas pelos
milagres voltavam simplesmente à vida terrestre "ordinária" pelo poder de Jesus. Em
determinado momento, voltariam a morrer. A Ressurreição de Cristo é essencialmente
diferente. Em seu corpo ressuscitado, Ele passa de um estado de morte para outra vida,
para além do tempo e do espaço. Na Ressurreição, o corpo de Jesus é repleto do poder do
Espírito Santo; participa da vida divina no estado de sua glória, de modo que Paulo pode
chamar a Cristo de "o homem celeste".
(Parágrafos Relacionados 934,549)
A RESSURREIÇÃO COMO ACONTECIMENTO TRANSCENDENTE
647."Só tu, noite feliz "canta o Exsultet da Páscoa – "soubeste a hora em que Cristo da morte
ressurgia."  Com  efeito  ninguém   foi   testemunha  ocular   do   próprio  acontecimento  da
Ressurreição, e nenhum Evangelista o descreve. Ninguém foi capaz de dizer como ela se
produziu fisicamente. Muito menos sua essência mais íntima, sua passagem a outra vida,
foi perceptível aos sentidos. Como evento histórico constatável pelo sinal do sepulcro
vazio   e   pela   realidade  dos  encontros  dos  apóstolos  com   Cristo  ressuscitado,  a
Ressurreição  nem   por  isso   deixa   de   estar  no   cerne  do   mistério  da   fé,   no   que  ela
transcende e supera a história. E por isso que Cristo ressuscitado não se manifesta ao
mundo  mas  a   seus  discípulos,  "aos  que  haviam   subido  com  ele   da   Galiléia   para
Jerusalém, os quais são agora suas testemunhas diante do povo" (At 13,31).
(Parágrafo Relacionado 1000)
II. A Ressurreição - obra da Santíssima Trindade
648.A Ressurreição de Cristo é objeto de fé enquanto intervenção transcendente do próprio
Deus na criação e na história. Nela, as três Pessoas Divinas agem ao mesmo tempo,
juntas,  e  manifestam  sua  originalidade  própria.  Ela  aconteceu  pelo  poder  do   Pai  que
"ressuscitou" (At 2,24) Cristo, seu Filho, e desta forma introduziu de modo perfeito sua
humanidade - com seu corpo - na Trindade. Jesus é definitivamente revelado "Filho de
Deus com poder por sua Ressurreição dos mortos segundo o Espírito de santidade" (Rm
1,4).  São  Paulo  insiste  na  manifestação  do   poder  de  Deus  pela  obra  do  Espírito  que
vivificou a humanidade morta de Jesus e a chamou ao estado glorioso de Senhor.
(Parágrafos Relacionados 258,989,663,445,272)
649.O Filho opera, por sua vez, a própria Ressurreição em virtude de seu poder divino. Jesus
anuncia que o Filho do homem dever   sofrer muito, morrer e, em seguida, ressuscitar
(sentido ativo da palavra). Alhures, afirma explicitamente: "Eu dou a minha vida para
retomá-la... Tenho poder de dá-la e poder para retomá-la" (Jo 10,17-18 "Nós cremos...
que Jesus morreu, em seguida ressuscitou" (1Ts 4,14).
650.Os Padres da Igreja contemplam a Ressurreição a partir da Pessoa Divina de Cristo que
ficou unida à sua alma e a seu corpo separados entre si pela morte: "Pela unidade da
natureza divina, que permanece presente em cada uma das duas partes do homem, estas
se unem novamente. Assim, a Morte se produz pela separação do composto humano, e a
Ressurreição, pela união das duas partes separadas"
(Parágrafos Relacionados 626,1005)
III. Sentido e alcance salvífico da Ressurreição
651."Se Cristo não ressuscitou, vazia é a nossa pregação, vazia é também a vossa fé" (1Cor
15,14). A  Ressurreição  constitui  antes  de   mais   nada  a   confirmação  de   tudo  o   que  o
próprio Cristo fez e ensinou. Todas as Verdades, mesmo as mais inacessíveis ao espírito
humano, encontram sua justificação se, ao ressuscitar, Cristo deu a prova definitiva, que
havia prometido, de sua autoridade divina.
(Parágrafos Relacionados 129,274)
652.A Ressurreição de Cristo é cumprimento das promessas do Antigo Testamento" e do
próprio Jesus durante sua vida terrestre. A expressão "segundo as Escrituras" indica que a
Ressurreição de Cristo realiza essas predições.
(Parágrafos Relacionados 994,601)
653.A  verdade  da   divindade   de   Jesus  é   confirmada   por  sua  Ressurreição.  Dissera  Ele:
"Quando tiverdes elevado o Filho do Homem, então sabereis que EU SOU, (Jo 8,28). A
Ressurreição  do   Crucificado  demonstrou  que  ele   era  verdadeiramente   "EU   SOU",   o
Filho de Deus e Deus mesmo. São Paulo pôde declarar aos judeus: "A promessa feita a
nossos pais, Deus a realizou plenamente para nós...; ressuscitou Jesus, como está escrito
no Salmo segundo: 'Tu és o meu filho, eu hoje te gerei" (At 13,32-33). A Ressurreição de
Cristo  está  estreitamente  ligada  ao   mistério  da   Encarnação  do   Filho  de   Deus.  E   o
cumprimento segundo o desígnio eterno de Deus.
(Parágrafos Relacionados 445,422,461)
654.Há  um duplo aspecto no Mistério Pascal: por sua morte Jesus nos liberta do pecado, por
sua  Ressurreição  Ele  nos  abre  as   portas  de   uma   nova  vida.  Esta  é   primeiramente  a
justificação que nos restitui a graça de Deus, "a fim de que, como Cristo foi ressuscitado
dentre os mortos pela glória do Pai, assim também nós vivamos vida nova" (Rm 6,4).
Esta consiste na vitória sobre a morte do pecado e na nova participação na graça". Ela
realiza a adoção filial, pois os homens se tornam irmãos de Cristo, como o próprio Jesus
chama seus discípulos após a Ressurreição: "Ide anunciar a meus irmãos" (Mt 28,10).
Irmãos  não  por  natureza  mas   por  dom   da   graça,  visto  que  esta  filiação  adotiva
proporciona uma participação real na vida do Filho Único, que se revelou plenamente em
sua Ressurreição.
(Parágrafos Relacionados 1987,1996)
655.Finalmente, a Ressurreição de Cristo - e o próprio Cristo ressuscitado - é princípio e
fonte  de  nossa   ressurreição  futura:  "Cristo  ressuscitou  dos   mortos,  primícias  dos  que
adormeceram... assim como todos morrem em Adão, em Cristo todos receberão a vida"
(1Cor 15,20-22). Na expectativa desta realização, Cristo ressuscitado vive no coração de
seus fiéis. Nele, os cristãos "experimentaram... as forças do mundo que há  de vir" (Hb
6,5) e sua vida é atraída por Cristo ao seio da vida divina" "a fim de que não vivam mais
para si mesmos, mas para aquele que morreu e ressuscitou por eles" (2Cor 5,15).
(Parágrafos Relacionados 989,1002)
RESUMINDO
656.A fé na Ressurreição tem por objeto um acontecimento ao mesmo tempo historicamente
atestado  pelos  discípulos   que   encontraram  verdadeiramente   o   Ressuscitado  e
misteriosamente transcendente, enquanto entrada da humanidade de Cristo na glória de
Deus.
657.O sepulcro vazio e os panos de linho no chão significam por si mesmos que o corpo de
Cristo escapou às correntes da morte e da corrupção pelo poder de Deus. Eles preparam
os discípulos para o reencontro com o Ressuscitado.
658.Cristo,  "primogênito  dentre   os   mortos"  (Cl   1,18),   é   o   princípio  de   nossa   própria
ressurreição, desde já  pela justificação de nossa alma, mais tarde pela vivificação de
nosso corpo".
ARTIGO 6: "JESUS SUBIU AOS CÉUS, ESTÁ SENTADO À DIREITA
DE DEUS PAI TODO-PODEROSO"
659."E o Senhor Jesus, depois de ter-lhes falado, foi arrebatado ao Céu e sentou-se à direita
de Deus" (Mc 9). O corpo de Cristo foi glorificado desde o instante de sua Ressurreição,
como provam as propriedades novas e sobrenaturais de que desfruta partir de agora seu
corpo em caráter permanente". Mas, durante os quarenta dias em que vai comer e beber
familiarmente com seus discípulos e instruí-los sobre o Reino sua glória permanece ainda
velada sob os traços de uma humanidade comum. A última aparição de Jesus termina com
a entrada irreversível de sua humanidade na glória divina, simbolizada pela nuvem e pelo
céu  onde  já   está  desde  agora  sentado  à   direita   de   Deus.  Só   de   modo   totalmente
excepcional e único Ele se mostrará a Paulo "como a um abortivo" (1 Cor 15,8) em uma
última aparição que o constitui apóstolo.
(Parágrafos Relacionados 645,66,697,642)
660.O   caráter  velado  da   glória   do   Ressuscitado  durante   esse  tempo  transparece  em   sua
palavra misteriosa a Maria Madalena "Ainda não subi para o Pai. Mas vai aos meus
irmãos e dizer-lhes Eu subo para meu Pai e vosso Pai, para meu Deus e vosso Deus (Jo
20,17). Isso indica uma diferença de manifestação entre a glória de Cristo ressuscitado e
a   de  Cristo  exaltado  à  direita   do   Pai.  O  acontecimento  ao  mesmo   tempo  histórico  e
transcendente da Ascensão marca a transição de uma para a outra.
661.Esta  última etapa  permanece intimamente  unida à  primeira, isto  é,  à descida  do  céu
realizada na Encarnação. Só aquele que "saiu do Pai" pode "retomar ao Pai": Cristo.
"Ninguém jamais subiu ao céu, a não ser aquele que desceu do céu, o Filho do Homem"
(Jo 3,13). Entregue a suas forças naturais, a humanidade não tem acesso à "Casa do Pai"
à vida e à felicidade de Deus. Só Cristo pôde abrir esta porta ao homem, "de sorte que
nós, seus membros, tenhamos a esperança de encontrá-lo lá onde Ele, nossa cabeça e
nosso princípio, nos precedeu".
(Parágrafos Relacionados 461,792)
662."E,  quando  eu  for   elevado  da  terra,  atrairei   todos  os   homens  a   mim"  (Jo   12,32). A
elevação na Cruz significa e anuncia a elevação da Ascensão ao céu. É o começo dela.
Jesus Cristo, o Único Sacerdote da nova e eterna Aliança, não "entrou em um santuário
feito por mão de homem... e sim no próprio céu, a fim de comparecer agora diante da
face de Deus a nosso favor" (Hb 9,24). No céu, Cristo exerce em caráter permanente seu
sacerdócio,   "por  isso  é   capaz   de   salvar  totalmente  aqueles   que,  por  meio   dele,   se
aproximam de Deus, visto que ele vive eternamente para interceder por eles" (Hb 7,25).
Como "sumo sacerdote dos bens vindouros" (Hb 9,11) ele é o centro é o ator principal da
liturgia que honra o Pai nos Céus.
(Parágrafos Relacionados 1545,1137)
663.A partir de agora, Cristo está  sentado à direita do Pai: "Por direita do Pai entendemos a
glória e a honra da divindade, onde aquele que existia como Filho de Deus antes de todos
os   séculos  como  Deus   e   consubstancial   ao   Pai  se   sentou  corporalmente  depois  de
encarnar-se e de sua carne ser glorificada"
(Parágrafo Relacionado 648)
664.O sentar-se à direita do Pai significa a inauguração do Reino do Messias, realização da
visão  do  profeta Daniel no  tocante  ao  Filho do  Homem: "A Ele foram  outorgados  o
império, a honra e o reino, e todos os povos, nações e línguas o serviram. Seu império é
um império eterno que jamais passará, e seu reino jamais será destruído" (Dn 7,14). A
partir desse momento, os apóstolos se tomaram as testemunhas do "Reino que não terá
fim".
(Parágrafo Relacionado 541)
RESUMINDO
665.A ascensão de Cristo assinala a entrada definitiva da humanidade de Jesus no domínio
celeste de Deus, donde voltará, mas que até lá  o esconde aos olhos dos homens.
666.Jesus Cristo, Cabeça da Igreja, nos precede no Reino glorioso do Pai para que nós,
membros de seu Corpo, vivamos na esperança de estarmos um dia eternamente com Ele.
667.Tendo entrado uma vez por todas no santuário do céu, Jesus Cristo intercede sem cessar
por nós como mediador que nos garante permanentemente a efusão do Espírito Santo
ARTIGO 7: "DONDE VIRÁ JULGAR OS VIVOS E OS MORTOS"
I. Ele voltará  na glória
CRISTO JÁ REINA PELA IGREJA...
668."Cristo  morreu  e   reviveu  para  ser   o   Senhor  dos   mortos  e  dos  vivos"  (Rm  14,9). A
Ascensão de Cristo ao Céu significa sua participação, em sua humanidade, no poder e na
autoridade do próprio Deus. Jesus Cristo é Senhor: possui todo poder nos céus e na terra.
Está   "acima   de   toda  autoridade,  poder,   potentado  e   soberania",   pois  o   Pai  "tudo
submeteu a seus pés (Ef 1,20-22). Cristo é o Senhor do cosmo e da história. Nele, a
história   do   homem   e   mesmo  toda   a   criação  encontram   sua  "recapitulação"'  sua
consumação transcendente.
(Parágrafos Relacionados 450,518)
669.Como Senhor, Cristo é também a cabeça da Igreja, que é seu Corpo. Elevado ao céu e
glorificado, tendo assim cumprido plenamente sua missão, Ele permanece na terra em sua
Igreja. A redenção é a fonte da autoridade que Cristo, em Virtude do Espírito Santo,
exerce sobre a Igreja". O Reino de Cristo já   está   misteriosamente presente na Igreja",
germe e início deste Reino na terra.
(Parágrafos Relacionados 792,1088,541)
670.Desde  a  Ascensão,  o   desígnio   de   Deus  entrou  em  sua  consumação.   Já   estamos   na
"última  hora"  (1Jo  2,18)".  "Portanto,  a   era   final   do   mundo  já   chegou  para  nós,   e   a
renovação  do   mundo  está   irrevogavelmente  realizada  e,   de   certo   modo,  já   está
antecipada nesta terra. Pois já na terra a Igreja se reveste de verdadeira santidade, embora
imperfeita." O Reino de Cristo já manifesta sua presença pelos sinais milagrosos que
acompanham seu anúncio pela Igreja".
(Parágrafos Relacionados 1042,825,547)
À ESPERA DE QUE TUDO LHE SEJA SUBMETIDO
671.Já   presente em sua Igreja, o Reino de Cristo ainda não está consumado "com poder e
grande glória" (Lc 21, 17) pelo advento do Rei na terra. Esse Reino é ainda atacado pelos
poderes  maus,  embora  estes  já   tenham  sido  vencidos  em  suas  bases  pela  Páscoa  de
Cristo. Enquanto tudo não for submetido a ele, "enquanto não houver novos céus e nova
terra, nos quais habita a justiça, a Igreja peregrina leva consigo em seus sacramentos e em
suas instituições, que pertencem à idade presente, a figura deste mundo que passa, e ela
mesma   vive  entre  as   criaturas  que  gemem   e   sofrem  como   que  dores  de   parto   até   o
presente e aguardam a  manifestação  dos  filhos  de  Deus"  Por este  motivo  os  cristãos
oram,   sobretudo  na   Eucaristia,   para  apressar   a   volta  de   Cristo,  dizendo-lhe:   "Vem,
Senhor" (Ap 22,20).
(Parágrafos Relacionados 1043,769,773,1043,2046,2817)
672.Cristo afirmou antes de sua Ascensão que ainda não chegara a hora do estabelecimento
glorioso do Reino messiânico esperado por Israel, que deveria trazer a todos os homens,
segundo os profetas a ordem definitiva da justiça, do amor e da paz. O tempo presente é,
segundo o Senhor, o tempo do Espírito e do testemunho mas é também um tempo ainda
marcado pela "tristeza" e pela provação do mal, que não poupa a Igreja e inaugura os
combates dos últimos dias. E um tempo de expectativa e de vigília.
(Parágrafos Relacionados 732,2612)
O ADVENTO GLORIOSO DE CRISTO, ESPERANÇA DE ISRAEL
673.A partir da Ascensão, o advento de Cristo na glória é iminente, embora não nos "caiba
conhecer os tempos e os momentos que o Pai fixou com sua própria autoridade" (At 1,7).
Este acontecimento escatológico pode ocorrer a qualquer momento, ainda que estejam
"retidos" tanto ele como a provação final que há  de precedê-lo.
(Parágrafos Relacionados 1040,1048)
674.A vinda do Messias glorioso depende a todo momento da história do reconhecimento
dele por "todo Israel". Uma parte desse Israel se "endureceu" (Rm 5) na "incredulidade"
(Rm  11,20)  para  com  Jesus.  São  Pedro  o   afirma   aos  judeus  de   Jerusalém  depois  de
Pentecostes:  "Arrependei-vos,   pois,  e  convertei-vos,  a  fim  de  que  sejam  apagados  os
vossos pecados e deste modo venham da face do Senhor os tempos de refrigério. Então
enviará   ele o  Cristo que  vos  foi  destinado,  Jesus  a quem  o  céu deve  acolher  até  os
tempos da restauração de todas as coisas, das quais Deus falou pela boca de seus santos
profetas"  (At   3,19-21).  E   São  Paulo  lhe   faz  eco:  "Se  a   rejeição  deles   resultou  na
reconciliação do mundo, O que será   o acolhimento deles senão a vida que vem dos
mortos?"  A   entrada  da   "plenitude   dos  judeus"  na   salvação  messiânica,  depois  da
"plenitude dos pagãos, dará  ao Povo de Deus a possibilidade de "realizar a plenitude de
Cristo" (Ef 4, 13), na qual "Deus ser  tudo em todos" (1Cor 15,28).
(Parágrafos Relacionados 840,58)
A PROVAÇÃO DERRADEIRA DA IGREJA
675.Antes do advento de Cristo, a Igreja deve passar por uma provação final que abalar  a fé
de   muitos  crentes.  A   perseguição  que  acompanha   a   peregrinação  dela   na   terra"
desvendará  o "mistério de iniquidade" sob a forma de uma impostura religiosa que há  de
trazer  aos  homens  uma  solução  aparente   a   seus   problemas,  à   custa  da   apostasia  da
verdade.  A  impostura  religiosa  suprema  é   a   do  Anticristo,  isto  é,   a   de   um  pseudo-
messianismo em que o homem glorifica a si mesmo em lugar de Deus e de seu Messias
que veio na carne.
(Parágrafo Relacionado 769)
676.Esta impostura anticrística já  se esboça no mundo toda vez que se pretende realizar na
história a esperança messiânica que só pode realiza-se para além dela, por meio do juízo
escatológico: mesmo em sua forma mitigada, a Igreja rejeitou esta falsificação do Reino
vindouro sob o nome de milenarismo, sobretudo sob a forma política de um messianismo
secularizado, "intrinsecamente perverso".
(Parágrafo Relacionado 2425)
677.A Igreja só entrará  na glória do Reino por meio desta derradeira Páscoa, em que seguirá
seu Senhor em sua Morte e Ressurreição. Portanto, o Reino não se realizará   por um
triunfo histórico da Igreja segundo um progresso ascendente, mas por uma vitória de
Deus sobre o desencadeamento último do mal, que fará   sua Esposa descer do Céu. O
triunfo  de   Deus  sobre  a  revolta   do   mal   assumirá   a   forma  do   Juízo  Final   depois  do
derradeiro abalo cósmico deste mundo que passa.
(Parágrafos Relacionados 1340,2853)
II. Para julgar os vivos e os mortos
678.Na linha dos profetas e de João Batista, Jesus anunciou em sua pregação o Juízo do
último Dia. Então será  revelada a conduta de cada um e o segredo dos corações. Será
também condenada a incredulidade culpada que fez pouco caso da graça oferecida por
Deus. A atitude em relação ao próximo revelará o acolhimento ou a recusa da graça e do
amor divino Jesus dirá  no último Dia: "Cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos
mais pequeninos, a mim o fizestes" (Mt 25,40).
(Parágrafo Relacionado 1470)
679.Cristo é Senhor da Vida Eterna. O pleno direito de julgar definitivamente as obras e os
corações dos homens pertence a Ele enquanto Redentor do mundo. Ele "adquiriu" este
direito por sua Cruz. O Pai entregou "todo o julgamento ao Filho" (Jo 5,22). Ora, o Filho
não veio para julgar, mas para salvar e para dar a vida que está nele. É pela recusa da
graça nesta vida que cada um já  se julga a si mesmo recebe de acordo com suas obras e
pode até condenar-se para a eternidade ao recusar o Espírito de amor.
(Parágrafo Relacionado 1021)
RESUMINDO
680.Cristo Senhor já  reina pela Igreja, mas ainda não lhe estão submetidas todas as coisas
deste mundo. O triunfo do Reino de Cristo não se dará sem uma última investida das
potências do mal.
681.No dia do juízo, por ocasião do fim do mundo, Cristo virá na glória para realizar o
triunfo definitivo do bem sobre o mal os quais, como o trigo e o joio, terão crescido
juntos ao longo da história.
682.Ao vir no fim dos tempos para julgar os vivos e os mortos, Cristo glorioso revelará  a
disposição secreta dos corações e retribuirá  a cada um segundo suas obras e segundo
tiver acolhido ou rejeitado sua graça.
CAPITULO III - CREIO NO ESPÍRITO SANTO
683."Ninguém pode dizer ‘Jesus é Senhor’ a não ser no Espírito Santo" (1Cor 12,3). "Deus
enviou a nossos corações o Espírito de seu Filho que clama: Abbá, Pai!" (Gl 4,6). Este
conhecimento de fé só é possível no Espírito Santo Para estar em contato com Cristo, é
preciso primeiro ter sido tocado pelo Espírito Santo É ele que nos precede e suscita em
nós a fé. Por nosso Batismo, primeiro sacramento da fé, a Vida, que tem sua fonte no Pai
e nos é oferecida no Filho, nos é comunicada intimamente e pessoalmente pelo Espírito
Santo na Igreja:
(Parágrafos Relacionados 424,2670,152)
O Batismo nos concede a graça do novo nascimento em Deus Pai por meio de seu Filho no Espírito Santo
Pois os que têm o Espírito de Deus são conduzidos ao Verbo, isto é, ao Filho; mas o Filho os apresenta ao
Pai, e o Pai lhes concede a incorruptibilidade. Portanto, sem o Espírito não é possível ver o Filho de Deus, e
sem o Filho ninguém pode aproximar-se do Pai, pois o conhecimento do Pai é o Filho, e o conhecimento do
Filho de Deus se faz pelo Espírito Santo.
(Parágrafo Relacionado 236)
684.Espírito Santo, por sua graça, é primeiro no despertar de nossa fé e na vida nova que é
"conhecer o Pai e aquele que Ele enviou, Jesus Cristo". Todavia, é último na revelação
das Pessoas da Santíssima Trindade. São Gregório Nazianzeno, "o Teólogo", explica esta
progressão pela pedagogia da "condescendência" divina:
O Antigo Testamento proclamava manifestamente o Pai, mais obscuramente o Filho. O Novo manifestou o
Filho, fez entrever a divindade do Espírito. Agora o Espírito tem direito de cidadania entre nós e nos
concede uma visão mais clara de si mesmo. Com efeito, não era prudente, quando ainda não se confessava
a divindade do Pai, proclamar abertamente o Filho e, quando a divindade do Filho ainda não era admitida,
acrescentar o Espírito Santo como um peso suplementar, para usarmos uma expressão um tanto ousada... É
por  meio  de   avanços  e   de   progressões   "de  glória  em  glória"   que  a   luz  da   Trindade  resplenderá   em
claridades mais brilhantes.
685.Crer no Espírito Santo é, pois, professar que o Espírito Santo é uma das Pessoas da
Santíssima Trindade, consubstancial ao Pai e ao Filho, "e com o Pai e o Filho é adorado e
glorificado". É por isso que se tratou do mistério divino do Espírito Santo na "teologia"
trinitária. Aqui, portanto, só se tratará do Espírito Santo na "Economia" divina.
(Parágrafo Relacionado 236)
686.O Espírito Santo está em ação com o Pai e o Filho do início até a consumação do Projeto
de nossa salvação. Mas é nos "últimos tempos", inaugurados pela Encarnação redentora
do Filho que ele é revelado e dado, reconhecido e acolhido como Pessoa. Então este
Projeto Divino, realizado em Cristo, "Primogênito" e Cabeça da nova criação, poderá
tomar corpo na humanidade pelo Espírito difundido: a Igreja, a comunhão dos santos, a
remissão dos pecados, a ressurreição da carne, a Vida Eterna.
(Parágrafo Relacionado 258)
Artigo 8: "CREIO NO ESPÍRITO SANTO"
687."O que está em Deus, ninguém o conhece senão o Espírito de Deus" (1 Cor 2,11). Ora,
seu Espírito que o revela nos conhecer Cristo, seu Verbo, sua Palavra viva, mas não se
revela a si mesmo. Aquele que "falou pelos profetas" faz-nos ouvir a Palavra do Pai. Mas,
ele mesmo, nós não o ouvimos. Só o conhecemos no momento em que nos revela o
Verbo e nos dispõe a acolhê-lo na fé. O Espírito de Verdade que nos "desvenda o Cristo
"não fala de si mesmo". Tal apagamento, propriamente divino, explica por que "o mundo
não pode acolhê-lo, porque não o vê nem o conhece", enquanto os que crêem em Cristo o
conhecem, porque ele permanece com eles (Jo 14,17).
(Parágrafo Relacionado 243)
688.A Igreja, comunhão viva  na  fé dos  apóstolos, que ela transmite,  é  o  lugar  de  nosso
conhecimento do Espírito Santo:
- nas Escrituras que ele inspirou;
- na Tradição, da qual os Padres da Igreja são as testemunhas sempre atuais;
- no Magistério da Igreja, ao qual ele assiste;
- na Liturgia sacramental, por meio de suas palavras e de seus símbolos, na qual o
Espírito Santo nos coloca em Comunhão com Cristo;
- na oração, na qual Ele intercede por nós;
- nos carismas e nos ministérios, pelos quais a Igreja é edificada;
- nos sinais de vida apostólica e missionária;
- no testemunho dos santos, no qual ele manifesta sua santidade e continua a obra
da salvação.
I. A missão conjunta do Filho e do Espírito
689.Aquele que o Pai enviou a nossos corações, o Espírito de seu Filho" é realmente Deus.
Consubstancial ao Pai e ao Filho, ele é inseparável dos dois, tanto na Vida íntima da
Trindade como em seu dom de amor pelo mundo. Mas ao adorar a Santíssima Trindade,
vivificante, consubstancial e indivisível, a fé da Igreja professa também a distinção das
Pessoas. Quando o Pai envia seu Verbo, envia sempre seu Sopro: missão conjunta em que
o Filho e o Espírito Santo são distintos, mas inseparáveis. Sem dúvida, é Cristo que
aparece, ele, a Imagem visível do Deus invisível; mas é o Espírito Santo que o revela.
(Parágrafos Relacionados 24,254,485)
690.Jesus é Cristo, "ungido", porque o Espírito é a unção dele, e tudo o que advém a partir da
Encarnação decorre desta plenitude. Quando finalmente Cristo é glorificado, pode, por
sua vez, de junto do Pai, enviar o Espírito aos que crêem nele: comunica-lhes sua glória,
isto é, o Espírito Santo que o glorifica. A missão conjunta se desdobrar então nos filhos
adotados pelo Pai no Corpo de seu Filho: a missão do Espírito de adoção será uni-los a
Cristo e fazê-los viver nele:
(Parágrafos Relacionados 436,788)
A noção da unção sugere... que não existe nenhuma distância entre o Filho e o Espírito. Com efeito, da
mesma forma que entre a superfície do corpo e a unção do óleo nem a razão nem os sentidos conhecem
nenhum intermediário, assim é imediato o contato do Filho com o Espírito, tanto que, para aquele que vai
tomar contato com o Filho pela fé é necessário encontrar primeiro o óleo pelo contato. Com efeito não há
nenhuma parte que esteja privada do Espírito Santo Por isso a confissão do Senhorio do Filho se faz no
Espírito Santo para os que a recebem, vindo o Espírito de todas as partes precedendo os que se aproximam
pela fé.
(Parágrafo Relacionado 448)
II. O nome, as denominações e os símbolos do Espírito
O NOME PRÓPRIO DO ESPÍRITO SANTO
691."Espírito Santo", este é o nome próprio daquele que adoramos e glorificamos com o Pai
e o Filho. A Igreja o recebeu do Senhor e o professa no Batismo de seus novos filhos.
O termo "Espírito" traduz o termo hebraico "Ruah", o qual em seu sentido primeiro,
significa   sopro,  ar,   vento.  Jesus   utiliza   justamente   a   imagem   sensível   do   vento  para
sugerir a Nicodemos a nossa novidade transcendente daquele que é pessoalmente o Sopro
de Deus, o Espírito divino. Por outro lado, Espírito e Santo são atributos divinos comuns
às   três  Pessoas  Divinas.  Mas  ao   juntar  os   dois  termos,  a   Escritura,  a   Liturgia  e   a
linguagem   teológica   designam  a   Pessoa  inefável   do   Espírito   Santo,  sem   equívoco
possível com os outros empregos dos termos "espírito" e "santo".
(Parágrafo Relacionado 1433)
AS DENOMINAÇÕES DO ESPÍRITO SANTO
692.Ao   anunciar   e   prometer   a   vinda  do   Espírito   Santo,  Jesus  o   denomina   o   "Paráclito",
literalmente: aquele que é chamado para perto de, "advocatus" (Jo 14,16.26; 15,26; 16,7).
"Paráclito"  é   habitualmente  traduzido  por  "Consolador",  sendo  Jesus   o   primeiro
consolador. O próprio Senhor chama o Espírito Santo". Espírito de Verdade".
693.Além  de  seu  nome  próprio,  que  é  o  mais   empregado  nos Atos   dos Apóstolos  e  nas
Epístolas, encontram-se em São Paulo as denominações: o Espírito da promessa (Gl 3,14;
Ef 1,13), o Espírito de adoção (Rm 8,15; Gl 4,6), o Espírito de Cristo (Rm 8,11), o
Espírito do Senhor (2Cor 3,17), o Espírito de Deus (Rm 8,9.14;15,19; 1Cor 6,11;7,40) e,
em São Pedro, o Espírito de glória (1Pd 4,14).
OS SÍMBOLOS DO ESPÍRITO SANTO
694.A água. O simbolismo da água é significativo da ação do Espírito Santo no Batismo, pois
após  a   invocação  do   Espírito  Santo  ela   se   torna  a   sinal  sacramental   eficaz  do   novo
nascimento: assim como a gestação de nosso primeiro nascimento se operou na água, da
mesma forma também a água batismal significa realmente que nosso nascimento para, a
vida divina nos é dado no Espírito Santo Mas "batizados em um só Espírito" também
"bebemos de um só Espírito" (1Cor 12,13): o Espírito é, pois também pessoalmente a
água viva que jorra de Cristo crucificado como de sua fonte e que em nós jorra em Vida
Eterna.
(Parágrafos Relacionados 1218,2652)
695.A unção. O simbolismo da unção com óleo também é significativo do Espírito Santo, a
ponto  de   tomar-se   sinônimo  dele.  Na   iniciação  cristã,  ela   é   o   sinal  sacramental   da
confirmação,  chamada  com   acerto  nas  Igrejas  do   Oriente  de   "crismação".  Mas,   para
perceber toda a força deste simbolismo, há que retomar à unção primeira realizada pelo
Espírito Santo: a de Jesus. Cristo ("Messias" a partir do hebraico) significa "Ungido" do
Espírito de Deus. Houve "ungidos" do Senhor na Antiga Aliança de modo eminente o rei
Davi. Mas Jesus é o Ungido de Deus de uma forma única: a humanidade que o Filho
assume   é   totalmente   "ungida  do   Espírito  Santo".  Jesus   é   constituído  "Cristo"  pelo
Espírito Santo A Virgem Maria concebe Cristo do Espírito Santo, que pelo anjo o anuncia
como Cristo por ocasião do nascimento dele e leva Simeão a vir ao Templo para ver o
Cristo do Senhor; é Ele que plenifica o Cristo é o poder dele que sai de Cristo em seus
atos de cura e de salvação. É finalmente Ele que ressuscita Jesus dentre os mortos. Então,
constituído plenamente "Cristo" em sua Humanidade vitoriosa da morte, Jesus difunde
em   profusão  o   Espírito   Santo  até  "os  santos"  constituírem,   em  sua  união  com   a
Humanidade do Filho de Deus, "esse Homem perfeito... que realiza a plenitude de Cristo"
(Ef 4, 13): "o Cristo total", segundo a expressão de Santo Agostinho.
(Parágrafos Relacionados 1293,436,1504,794)
696.O   fogo.  Enquanto  a   água  significa   o   nascimento  e   a   fecundidade  da   Vida  dada  no
Espírito Santo o fogo simboliza a energia transformadora dos atos do Espírito Santo O
profeta Elias, que "surgiu como um fogo cuja palavra queimava como uma tocha" (Eclo
48,1), por sua oração atrai o fogo do céu sobre o sacrifício do monte Carmelo, figura do
fogo do Espírito Santo que transforma o que toca. João Batista, que caminha diante do
Senhor com o espírito e o poder de Elias" (Lc 1,17), anuncia o Cristo como aquele que
"batizará com o Espírito Santo e com o fogo" (Lc 3,16), esse Espírito do qual Jesus dirá
"Vim trazer fogo à terra, e quanto desejaria que já estivesse acesso (Lc 12,49). É sob a
forma de línguas "que se diriam de fogo" o Espírito Santo pousa sobre os discípulos na
manhã de Pentecostes e os enche de Si. A tradição espiritual manterá este simbolismo do
fogo como um dos mais expressivos da ação do Espírito Santo Não extingais o Espírito"
(1Ts 5,19).
(Parágrafos Relacionados 1127,2586,718)
697.A nuvem e a luz.  Estes dois símbolos são inseparáveis nas manifestações do Espírito
Santo Desde as  teofanias do Antigo Testamento,  a  Nuvem, ora escura,  ora  luminosa,
revela o Deus vivo e salvador, escondendo a transcendência de sua Glória: com Moisés
sobre a montanha do Sinai, na Tenda de Reunião e durante a caminhada no deserto; com
Salomão   por  ocasião  da   dedicação  do  Templo.  Ora,  estas  figuras   são  cumpridas  por
Cristo no Santo Espírito Santo. É este que paira sobre a Virgem Maria e a cobre "com sua
sombra", para que ela conceba e dê à luz Jesus. No monte da Transfiguração, é ele que
"sobrevêm na nuvem que toma" Jesus, Moisés e Elias, Pedro, Tiago e João "debaixo de
sua sombra"; da Nuvem sai uma voz que diz: "Este é meu Filho, o Eleito, ouvi-o sempre"
(Lc 9,34-35). É finalmente essa Nuvem que "subtrai Jesus aos olhos" dos discípulos no
dia da Ascensão e que o revelará Filho do Homem em sua glória no Dia de sua Vinda.
(Parágrafos Relacionados 484,554,659)
698.O selo é um símbolo próximo ao da unção. Com efeito, é Cristo que "Deus marcou com
seu selo" (Jo 6,27) e é nele que também o Pai nos marca com seu selo. Por indicar o
efeito indelével da unção do Espírito Santo nos sacramentos do batismo, da confirmação
e   da   ordem,   a   imagem   do   selo  ("sphragis")  tem   sido  utilizada  em  certas  tradições
teológicas para exprimir o "caráter" indelével impresso por estes três sacramentos que
não podem ser reiterados.
(Parágrafos Relacionados 1295,1296,1121)
699.A mão. E impondo as mãos que Jesus cura os doentes e abençoa as criancinhas. Em
nome dele, os apóstolos farão o mesmo. Melhor ainda: é pela imposição das mãos dos
apóstolos que o Espírito Santo é dado. A Epístola aos Hebreus inclui a imposição das
mãos entre os "artigos fundamentais" de seu ensinamento. A Igreja conservou este sinal
da efusão onipotente do Espírito Santo em suas epicleses sacramentais.
(Parágrafos Relacionados 292,1288,1300,1573,1668)
700.O dedo. "E pelo dedo de Deus que (Jesus) expulsa os demônios." Se a Lei de Deus foi
escrita em tábuas de pedra "pelo dedo de Deus" (Ex 31,18), a "letra de Cristo", entregue
aos cuidados dos apóstolos" é escrita com o Espírito de Deus vivo não em tábuas de
pedra, mas em tábuas de carne, nos corações" (2Cor 3,3). O hino "Veni, Creator Spiritus"
(Vem, Espírito criador) invoca o Espírito Santo como "dedo da direita paterna" (digitus
paternae dexterae).
(Parágrafo Relacionado 2056)
701.A pomba.  No fim do dilúvio (cujo simbolismo está ligado ao batismo), a pomba solta
por Noé volta com um ramo novo de oliveira no bico, sinal de que a terra é de novo
habitável. Quando Cristo volta a subir da água de seu batismo, o Espírito Santo, em
forma de uma pomba, desce sobre Ele e sobre Ele permanece. O Espírito desce e repousa
no  coração purificado  dos batizados.  Em  certas igrejas,  a santa Reserva eucarística  é
conservada em um recipiente metálico em forma de pomba (o columbarium) suspenso
acima   do   altar.   O   símbolo  da   pomba   para  sugerir  o   Espírito   Santo  é   tradicional  na
iconografia cristã.
(Parágrafos Relacionados 1219,535)
III. O Espírito e a Palavra de Deus no tempo das promessas
702.Desde o começo até a "plenitude do tempo", a missão conjunta do Verbo e do Espírito do
Pai permanece escondida, mas está em ação. O Espírito de Deus prepara aí o tempo do
Messias, e os dois, sem serem ainda plenamente revelados, já são prometidos, a fim de
serem esperados e acolhidos quando se manifestarem. E por isso que, quando a Igreja lê o
Antigo Testamento, procura nele o que o Espírito, "que falou pelos profetas (Simbolo de
Niceno-Constantinopolitano:DS 150), quer falar-nos a respeito de Cristo.
(Parágrafos Relacionados 122,107)
Por "profetas", a fé da Igreja entende aqui todos aqueles que o Espírito Santo inspirou para o anúncio de
viva voz e na redação dos livros sagrados, tanto do Antigo como do Novo Testamento. A tradição judaica
distingue a Lei (os cinco primeiros livros ou Pentateuco), os Profetas (nossos livros denominados históricos
e proféticos) e os Escritos (sobretudo sapienciais, em particular os Salmos).
(Parágrafo Relacionado 243)
NA CRIAÇÃO
703.A Palavra de Deus e seu Sopro estão na origem do ser e da vida de toda criatura:
(Parágrafo Relacionado 292)
Ao Espírito Santo cabe reinar, santificar e animar a criação, pois é Deus consubstancial ao Pai e ao Filho...
A ele cabe o poder sobre a vida, pois, sendo Deus, ele conserva a criação no Pai pelo Filho.
(Parágrafo Relacionado 291)
704."Quanto ao homem, Deus o modelou com as próprias mãos [isto é, o Filho e o Espírito
Santo] (...) e imprimiu na carne modelada sua própria forma, de modo que até o que fosse
visível tivesse a forma divina."
(Parágrafo Relacionado 356)
O ESPÍRITO DA PROMESSA
705.Desfigurado pelo pecado e pela morte, o homem continua sendo "à imagem de Deus", à
imagem   do   Filho,  mas   é   "privado  da   Glória  de   Deus",  privado  da   "semelhança". A
promessa feita a Abraão o inaugura a Economia da salvação, no fim da qual o próprio
Filho assumirá "a imagem" e a restaurará na "semelhança" com o Pai, restituindo-lhe a
Glória, o Espírito "que dá a vida".
(Parágrafos Relacionados 410,2809)
706.Contra toda esperança humana, Deus promete a Abraão a uma descendência, como fruto
da fé e do poder do Espírito Santo Nela serão abençoadas todas as nações da terra. Esta
descendência será Cristo, no qual a efusão do Espírito Santo fará "a unidade dos filhos de
Deus dispersos". Ao comprometer-se por juramento, Deus já se compromete a dar seu
Filho bem-amado e "o Espírito da promessa... que prepara a redenção do Povo que Deus
adquiriu para si".
(Parágrafo Relacionado 60)
NAS TEOFANIAS E NA LEI
707.As   Teofanias   (manifestações  de   Deus)   iluminam  o   caminho  da   promessa,  desde  os
patriarcas  até   Moisés  e  de   Josué  até   as   visões  que  inauguram   a  missão  dos  grandes
profetas. A tradição cristã sempre reconheceu que, nessas Teofanias, o Verbo de Deus se
fazia ver e ouvir, revelado e ao mesmo tempo "oculto" na Nuvem do Espírito Santo
708.Esta pedagogia de Deus aparece especialmente no dom da Lei, a qual foi dada como um
"pedagogo" para conduzir o Povo a Cristo. Mas sua impotência para salvar o homem
privado da "semelhança" divina e do conhecimento maior que ela dá do pecado suscitam
o desejo do Espírito Santo Os gemidos dos Salmos atestam isto.
(Parágrafos Relacionados 1961-1964,122,2585)
NO REINO E NO EXÍLIO
709.A Lei, sinal da promessa e da aliança, deveria ter regido o coração e as instituições do
povo nascido da fé de Abraão. "Se ouvirdes minha voz e guardardes minha aliança...
sereis para mim um reino de sacerdotes e uma nação santa" (Ex 19,5-6). Mas, depois de
Davi, Israel sucumbe à tentação de tornar-se um reino como as demais nações. Ora, o
Reino, objeto da promessa feita a Davi, ser obra do Espírito Santo; ele pertencerá pobres
segundo o Espírito.
(Parágrafos Relacionados 2579,544)
710.O esquecimento da Lei e a infidelidade à Aliança desembocam na morte: é o Exílio,
aparentemente fracasso das Promessas, mas, na realidade, fidelidade misteriosa do Deus
salvador e início de uma restauração prometida, mas segundo o Espírito. Era preciso que
o Povo de Deus sofresse essa purificação; o Exílio já traz a sombra da Cruz no Projeto de
Deus, e o Resto dos pobres que volta de lá é uma das figuras mais transparentes da Igreja.
A EXPECTATIVA DO MESSIAS E DE SEU ESPÍRITO
711."Eis que vou fazer uma coisa nova" (Is 43,19): duas linhas proféticas vão desenhar-se,
uma levando para a espera do Messias, a outra para o anúncio de um Espírito Novo, e
ambas convergindo no pequeno Resto, o povo dos Pobres, que aguarda na esperança a
"consolação de Israel" e "a libertação de Jerusalém" (Lc 2,25.38).
(Parágrafos relacionados 64,522)
Vimos anteriormente como Jesus realiza as profecias que lhe dizem respeito. Limitamo-
nos aqui àquelas em que aparece mais a relação entre o Messias e seu Espírito.
712.Os   traços  do   rosto   do   Messias  esperado  começam   aparecer  no   Livro  do   Emanuel
("quando Isaias teve a visão da Glória" de Cristo: Jo 12,41), em especial em Is 11,1-2:
(Parágrafo relacionado 439)
Um ramo sairá do tronco de Jessé,
um rebento brotará de suas raízes:
sobre ele repousará o espírito do Senhor,
espírito de sabedoria e de inteligência,
espírito de conselho e de fortaleza,
espírito de conhecimento e de temor do Senhor.
713.Os   traços  do   Messias  são  revelados  sobretudo  nos  cantos   do   Servo.  Esses  cantos
anunciam o sentido da Paixão de Jesus e indicam, assim, a maneira como ele derramará o
Espírito Santo para vivificar a multidão: não partindo de fora, mas desposando nossa
"condição de escravo" (Fl 2,7). Tomando sobre si nossa morte, ele pode comunicar-nos
seu próprio Espírito de vida.
(Parágrafo relacionado 601)
714.É por isso que Cristo inaugura o anúncio da Boa Nova, fazendo sua esta passagem de
Isaias (Lc 4,18-19):
O Espírito do Senhor está sobre mim,
porque ele me ungiu
para evangelizar os pobres;
curar aos de coração ferido;
enviou-me para proclamar a remissão aos presos,
e aos cegos a recuperação da vista,
para restituir a liberdade aos oprimidos
e para proclamar um ano de graça do Senhor.
715.Os textos proféticos diretamente referentes ao envio do Espírito Santo são oráculos em
que Deus fala ao coração de seu Povo na linguagem da promessa, com as tônicas do
"amor  e   da   fidelidade"',  cujo   cumprimento   São  Pedro  proclamará  na   manhã   de
Pentecostes.  Segundo  essas  promessas,  nos  "últimos  tempos"  o   Espírito  do   Senhor
renovará o coração dos homens, gravando neles uma Lei Nova; reunirá e reconciliará os
povos dispersos e divididos; transformará a criação primeira; e Deus habitará nela com os
homens na paz.
(Parágrafos relacionados 214,1965)
716.O   Povo  dos   "pobres"  os   humildes  e   os   mansos,  totalmente  entregues   aos  desígnios
misteriosos de seu Deus, os que esperam a justiça não dos homens, mas do Messias - é
finalmente a grande obra da missão escondida do Espírito Santo durante o tempo das
promessas para preparar a vinda de Cristo. É a sua qualidade de coração, purificado e
iluminado pelo Espírito, que se exprime nos Salmos. Nesses pobres, o Espírito prepara
para o Senhor "um povo bem-disposto".
(Parágrafo relacionado 368)
IV. O Espírito de Cristo na plenitude do tempo
JOÃO, PRECURSOR, PROFETA E BATISTA
717."Houve um homem enviado por Deus. Seu nome era João" (Jo 1,6). João é "repleto do
Espírito Santo, ainda no seio de sua mãe" (Lc 1,15.41) por obra do próprio Cristo que a
Virgem Maria acabava de conceber do Espírito Santo A "visitação" de Maria a Isabel
tomou-se, assim, "visita de Deus ao seu povo".
(Parágrafo relacionado 523)
718.João é "Elias que deve vir": o Fogo do Espírito habita nele e o faz "correr adiante" (na
qualidade de "precursor") do Senhor que vem. Em João, o Precursor, o Espírito Santo
concluía a obra de "preparar para o Senhor um povo bem-disposto" (Lc 1, 17).
(Parágrafo relacionado 696)
719.João é "mais do que um profeta". Nele, o Espírito Santo conclui a tarefa de "falar pelos
profetas". João encerra o ciclo dos profetas inaugurado por Elias. Anuncia a iminência da
Consolação   de   Israel,  é   a   "voz"  do   Consolador  que  vem.   Como  fará  o   Espírito  de
Verdade, "ele vem como testemunha, para dar testemunho da Luz" (Jo 1,7). Aos olhos de
João o Espírito realiza, assim, as "pesquisas dos profetas" e o "desejo" dos anjos: "Aquele
sobre quem vires o Espírito descer e permanecer é o que batiza com o Espírito Santo Eu
vi e dou testemunho de que ele é o Filho de Deus... Eis o Cordeiro de Deus" (Jo 1,33-36).
(Parágrafos relacionados 2684,536)
720.Finalmente, com João Batista o Espírito Santo inaugura, prefigurando-o, o que realizará
com e em Cristo: restituirá ao homem "a semelhança" divina. O Batismo de João era para
o arrependimento, o Batismo da água e no Espírito será um novo nascimento
(Parágrafo relacionado 535)
"ALEGRA-TE, CHEIA DE GRAÇA
721.Maria, a Mãe de Deus toda santa, sempre Virgem, é a obra prima da missão do Filho e
do Espírito na plenitude do tempo pela primeira vez no plano da salvação e porque o seu
Espírito a preparou, o Pai encontra a Morada em, que seu Filho e seu Espírito podem
habitar entre os homens. E neste sentido que a Tradição da Igreja muitas vezes leu, com
relação a Maria, os mais belos textos sobre a Sabedoria: Maria é decantada e representada
na Liturgia como o "trono da Sabedoria". Nela começam a manifestar-se as "maravilhas
de Deus" que o Espírito vai realizar em Cristo e na Igreja.
(Parágrafo relacionado 484)
722.O Espírito Santo preparou Maria com sua graça. Convinha que fosse "cheia de graça" a
mãe daquele em quem "habita corporalmente a Plenitude da Divindade" (Cl 2,9). Por
pura graça, ela foi concebida sem pecado como a mais humilde das criaturas; a mais
capaz de acolher o Dom inefável do Todo-Poderoso. É com razão que o anjo Gabriel a
saúda como a "filha de Sião": "Alegra-te". É a ação de graças de todo o Povo de Deus, e
portanto da Igreja, que ela faz subir ao Pai no Espírito Santo em seu cântico, enquanto
traz em si o Filho Eterno.
(Parágrafos relacionados 489,2676)
723.Em Maria, o Espírito Santo realiza o desígnio benevolente do Pai. É pelo Espírito Santo
que a Virgem concebe e dá à luz o Filho de Deus. Sua virgindade transforma-se em
fecundidade única pelo poder do Espírito e da fé.
(Parágrafos relacionados 485,506)
724.Em Maria, o Espírito Santo manifesta o Filho do Pai tornado Filho da Virgem. Ela é a
Sarça ardente da Teofania definitiva: repleta do Espírito Santo, ela mostra o Verbo na
humildade de sua carne, e é aos Pobres e às primícias das nações que ela o dá a conhecer.
(Parágrafos relacionados 208,2619)
725.Finalmente,  por  Maria  o   Espírito  Santo  começa  a  pôr  em  Comunhão  com  Cristo  os
homens, "objetos do amor benevolente de Deus", e os humildes são sempre os primeiros
a recebê-lo: os pastores, os magos, Simeão e Ana, os esposos de Caná e os primeiros
discípulos.
(Parágrafo relacionado 963)
726.Ao  final   desta  missão  do   Espírito,   Maria  torna-se  a   "Mulher",  nova  Eva,  "mãe   dos
viventes", Mãe do "Cristo total". É nesta qualidade que ela está presente com os Doze,
"com um só coração, assíduos à oração" (At 1,14), na aurora dos "últimos tempos" que o
Espírito vai inaugurar na manhã de Pentecostes, com a manifestação da Igreja.
(Parágrafos relacionados 494,2618)
O CRISTO JESUS
727.Toda a missão do Filho e do Espírito Santo na plenitude do tempo está contida no fato de
o Filho ser o Ungido do Espírito do Pai desde a sua Encarnação: Jesus é o Cristo, o
Messias. Todo o segundo capitulo do Símbolo da fé deve ser lido sob esta luz. Toda a
obra  de  Cristo  é  missão  conjunta  do   Filho  e   do   Espírito  Santo Aqui  mencionaremos
somente o que diz respeito à promessa do Espírito Santo feita por Jesus e o dom do
Espírito pelo Senhor glorificado.
(Parágrafos relacionados 438,695,536)
728.Jesus não revela plenamente o Espírito Santo enquanto Ele mesmo não é glorificado por
sua  Morte  e   Ressurreição.  Contudo,  sugere-o   pouco  a   pouco,  mesmo   em   seus
ensinamentos às multidões, quando revela que sua Carne será alimento para a vida do
mundo sugere-o também a Nicodemos, à Samaritana e aos que participam da festa dos
Tabernáculos.  A   seus   discípulos,  fala  dele  abertamente  a   propósito  da   oração  do
testemunho que deverão dar.
(Parágrafo relacionado 2615)
729.É somente quando chega a Hora em que vai ser glorificado que Jesus promete a vinda do
Espírito Santo, pois sua Morte e Ressurreição serão o cumprimento da Promessa feita aos
Apóstolos: o Espírito de Verdade, o Paráclito, será dado pelo Pai a pedido de Jesus; Ele
será enviado pelo Pai em nome de Jesus; Jesus o enviará de junto do Pai, pois ele procede
do Pai. O Espírito Santo virá, nós o conheceremos, Ele estará conosco para sempre, Ele
permanecerá conosco; Ele nos ensinará tudo e nos lembrará de tudo o que Cristo nos
disse, e dele dará testemunho; conduzir-nos-á à verdade inteira e glorificará a Cristo.
Quanto ao mundo, confundi-lo-á em matéria de pecado, de justiça e de julgamento.
(Parágrafos relacionados 388,1433)
730.Finalmente chega a Hora de Jesus. Jesus entrega seu espírito nas mãos do Pai momento
em que, por sua Morte, e, vencedor da morte, de maneira que, "ressuscitado dos mortos
pela Glória do Pai" (Rm 6,4), dá imediatamente o Espírito Santo, "soprando" sobre seus
discípulos. A partir dessa Hora, a missão de Cristo e do Espírito passa a ser a missão da
Igreja: "Como o Pai me enviou, também eu vos envio" (Jo 20,21)
(Parágrafo relacionado 850)
V. O Espírito e a Igreja nos últimos tempos
PENTECOSTES
731.No dia de Pentecostes (no fim das sete semanas pascais), a Páscoa de Cristo se realiza na
efusão do Espírito Santo, que é manifestado, dado e comunicado como Pessoa Divina: de
sua plenitude, Cristo, Senhor, derrama em profusão o Espírito.
(Parágrafos relacionados 2623,767,1302)
732.Nesse  dia é  revelada  plenamente  a Santíssima Trindade. A partir desse dia,  o  Reino
anunciado por Cristo está aberto aos que crêem nele; na humildade da carne e na fé, eles
participam já da comunhão da Santíssima Trindade. Por sua vinda e ela não cessa, o
Espírito Santo faz o mundo entrar nos "últimos tempos", o tempo da Igreja, o Reino já
recebido em herança, mas ainda não consumado:
(Parágrafos relacionados 244,672)
Vimos a verdadeira Luz, recebemos o Espírito celeste, encontramos a verdadeira fé: adoramos a Trindade
indivisível, pois foi ela quem nos salvou.
O ESPÍRITO SANTO - O DOM DE DEUS
733."Deus é Amor" (1Jo 4,8.16). e o Amor é o primeiro dom. Ele contém todos os demais.
Este amor, "Deus o derramou em nossos corações pelo Espírito que nos foi dado" (Rm
5,5).
(Parágrafo relacionado 218)
734.Pelo fato de estarmos mortos, ou, pelo menos, feridos pelo pecado, o primeiro efeito do
dom do Amor é a remissão de nossos pecados. É a comunhão do Espírito Santo (2Cor
13,13) que, na Igreja, restitui aos batizados a semelhança divina perdida pelo pecado.
(Parágrafo relacionado 1987)
735.Ele   dá,  então,  o   "penhor"  ou   as   "primícias"  de   nossa  Herança:  a   própria  vida  da
Santíssima Trindade, que é amar "como Ele nos amou". Este amor (a caridade de 1Cor
13) é o princípio da vida nova em Cristo, possibilitada pelo fato de termos "recebido uma
força, a do Espírito Santo" (At 1,8).
(Parágrafo relacionado 1822)
736.É por este poder do Espírito que os filhos de Deus podem (dar fruto. Aquele que nos
enxertou na verdadeira vida nos fará produzir "o fruto do Espírito, que é amor, alegria,
paz, longanimidade, benignidade, bondade, fidelidade, mansidão, autodomínio" (Gl 5,22-
23). "Se vivemos pelo Espírito", quanto mais renunciarmos a nós mesmos, tanto mais
"pelo Espírito pautemos também a nossa conduta":
(Parágrafo relacionado 1832)
Por  estarmos  em   comunhão  com  Ele,   o   Espírito   Santo  torna-nos  espirituais,  recoloca-nos  no   Paraíso,
reconduz-nos ao Reino dos Céus e à adoção filial, dá-nos a confiança de chamarmos Deus de Pai e de
participarmos na graça de Cristo, de sermos chamados filhos da luz e de termos parte na vida eterna.
O ESPÍRITO SANTO E A IGREJA
737.A missão de Cristo e do Espírito Santo realiza-se na Igreja, Corpo de Cristo e Templo do
Espírito Santo. Esta missão conjunta associa a partir de agora os fiéis de Cristo à sua
comunhão com o Pai no Espírito Santo: o Espírito prepara os homens, antecipa-se a eles
por sua graça, para atraí-los a Cristo. Manifesta-lhes o Senhor ressuscitado, lembra-lhes
sua palavra, abrindo-lhes o espírito à compreensão de sua Morte e Ressurreição. Torna-
lhes presente o mistério de Cristo, eminentemente na Eucaristia, a fim de reconciliá-los,
de colocá-los em comunhão com Deus, a fim de fazê-los produzir "muito fruto".
(Parágrafos relacionados 787-798,1093-1109)
738.Assim, a missão da Igreja não é acrescentada à de Cristo e do Espírito Santo, senão que é
o Sacramento dela: por todo o seu ser e em todos os seus membros, a Igreja é enviada a
anunciar   e   testemunhar,   atualizar   e   difundir   o   mistério  da   comunhão  da   Santíssima
Trindade (a ser tratado no próximo artigo):
Nós todos, que recebemos o único e mesmo espírito, a saber, o Espírito Santo, unimo-nos
profundamente entre nós e com Deus. Pois embora sejamos numerosos separadamente e
embora Cristo faça com que o Espírito do Pai e o dele habite em cada um de nós, este
Espírito único e indivisível reconduz por si mesmo à unidade os que são distintos entre
si... e faz com que todos apareçam como uma só coisa nele mesmo. E, da mesma forma
que o poder da santa humanidade de Cristo faz com que todos aqueles em quem ela se
encontra formem um só corpo, penso que da mesma maneira o Espírito de Deus que
habita em todos, único e indivisível, os reconduz todos à unidade espiritual.
(Parágrafos relacionados 850,777)
739.Por ser o Espírito Santo a unção de Cristo, é Cristo, a Cabeça do Corpo, que o difunde
em  seus  membros,  para  alimentá-los,  curá-los,  organizá-los  em  suas  funções  mútuas,
vivificá-los, enviá-los a testemunhar, associá-los,à sua oferta ao Pai e à sua intercessão
pelo mundo inteiro. É pelos sacramentos da Igreja que Cristo comunica aos membros de
seu  Corpo  o   seu  Espírito   Santo  e   Santificador  (a   ser   tratado  na   segunda  parte  do
Catecismo).
(Parágrafo relacionado 1076)
740.Essas "maravilhas de Deus", oferecidas aos crentes nos sacramentos da Igreja, produzem
seus frutos na vida nova, em Cristo, segundo o Espírito (a ser tratado na terceira parte do
Catecismo).
741."O Espírito socorre a nossa fraqueza, pois não sabemos o que seja conveniente pedir;
mas o próprio Espírito intercede por nós com gemidos inefáveis" (Rm 8,26). O Espírito
Santo, artífice das obras de Deus, é o Mestre da oração (a ser tratado na quarta parte do
Catecismo).
RESUMINDO
742."E, porque sois filhos, enviou Deus a nossos corações Espírito de seu Filho que clama:
Abbá, Pai" (Gl 4,6).
743.Desde o início até a consumação do tempo, quando Deus envia seu Filho, envia sempre
seu Espírito: a missão dos dois é conjunta e inseparável.
744.Na plenitude do tempo, o Espirito Santo realiza em Maria todas as preparações para a
vinda de Cristo no Povo de Deus. Pela ação do Espírito Santo nela, o Pai dá ao mundo o
Emanuel, "Deus-conosco" (Mt 1,23).
745.O Filho de Deus é consagrado Cristo (Messias) pela unção do Espírito Santo em sua
Encarnação
746.Por sua Morte e Ressurreição, Jesus é constituído Senhor e Cristo na glória. De sua
Plenitude, derrama o Espírito Santo sobre os apóstolos e a Igreja.
747.O Espírito Santo que Cristo, Cabeça, derrama em seus membros constrói, anima e
santifica a Igreja. Ela é o sacramento da Comunhão da Santíssima Trindade e dos
homens.
ARTIGO 9: "CREIO NA SANTA IGREJA CATÓLICA"
748."Sendo Cristo a Luz dos Povos, este sacrossanto Sínodo, congregado no Espírito Santo,
deseja ardentemente anunciar o Evangelho a toda criatura e iluminar todos os homens
com a claridade de Cristo que resplandece na face da Igreja. " É com essas palavras que
começa a "Constituição dogmática sobre a Igreja" do Concílio Vaticano II. Com isso, o
Concílio   mostra   que  o   artigo  de   fé   sobre  a   Igreja  depende  inteiramente   dos  artigos
concernentes a Cristo Jesus. A Igreja não tem outra luz senão a de Cristo; segundo uma
imagem cara aos Padres da Igreja, ela é comparável à lua, cuja luz toda é reflexo do sol.
749.O artigo sobre a Igreja depende também inteiramente do artigo sobre o Espírito, que o
precede. "Com efeito, após termos mostrado que o Espírito Santo é a fonte e o doador de
toda  santidade,  confessamos   agora  que  foi   Ele   quem  dotou  a   Igreja  de   Santidade.
"Segundo a expressão dos Padres, a Igreja é o lugar "onde floresce o Espírito".
750.Crer que a Igreja é "santa" e "católica" e que ela é "una" e "apostólica" (como acrescenta
o Símbolo niceno-constantinopolitano) é inseparável da fé em Deus Pai, Filho e Espírito
Santo  No  Símbolo   dos  Apóstolos,  fazemos   profissão  de   crer  em  uma   Igreja  Santa
("Credo... Ecclesiam"), e não na Igreja, para não confundir Deus com suas obras e para
atribuir claramente à bondade de Deus todos os dons que ele pôs em sua Igreja.
(Parágrafos relacionados 811,169)
PARÁGRAFO I - A IGREJA NO DESÍGNIO DE DEUS
I. As denominações e as imagens da Igreja
751.A   palavra  "Igreja"  ["ekklésia",  do   grego  "ekkaléin"  "chamar   fora"]  significa
"convocação". Designa assembléias do povo, geralmente de caráter religioso. É o termo
freqüentemente   usado  no  Antigo Testamento   grego  para  a   assembléia   do   povo  eleito
diante de Deus, sobretudo para a assembléia do Sinai, onde Israel recebeu a Lei e foi
constituído  por  Deus  como  seu  Povo  santo.  Ao  denominar-se  "Igreja",  a   primeira
comunidade dos que criam em Cristo se reconhece herdeira dessa assembléia. Nela, Deus
"convoca" seu Povo de todos os confins da terra. O termo "Kyriakà", do qual deriva
"Church", "Kirche", significa "a que pertence ao Senhor".
752.Na linguagem cristã, a palavra "Igreja" designa a assembléia litúrgica, mas também a
comunidade local ou toda a comunidade universal dos crentes. Esses três significados são
inseparáveis.  "A   Igreja"  é   o   Povo  que  Deus  reúne  no   mundo  inteiro.  Existe   nas
comunidades locais e se  realiza como  assembléia  litúrgica,  sobretudo  eucarística.  Ela
vive da Palavra e do Corpo de Cristo e se torna, assim, Corpo de Cristo.
(Parágrafos relacionados 1140,832,830)
Os SÍMBOLOS DA IGREJA
753.Na   Sagrada  Escritura,  encontramos   uma   multidão   de   imagens  e   figuras   interligadas,
pelas quais a revelação fala do mistério inesgotável da Igreja. As imagens tiradas do
Antigo Testamento constituem variações de uma idéia de fundo, a do "Povo de Deus". No
Novo Testamento, todas essas imagens entram um novo centro pelo fato de Cristo tornar-
se "a Cabeça" deste povo, que é, então, seu Corpo. Em torno deste centro agruparam-se
imagens "tiradas ou da vida pastoril ou da vida dos campos, ou do trabalho de construção
ou da família e do casamento".
(Parágrafos relacionados 781,789)
754."Com efeito, a Igreja é o redil, do qual Cristo é: a única e necessária porta. Ela é também
a   grei,  da  qual  o   próprio  Deus  prenunciou  que  seria  o   pastor.   Suas  ovelhas,   embora
governadas   por  pastores  humanos,  são,  contudo,  incessantemente  conduzidas  e
alimentadas pelo próprio Cristo, Bom Pastor e Príncipe dos pastores, que deu sua vida
por suas ovelhas".
(Parágrafo relacionado 857)
755."A Igreja é a lavoura ou campo de Deus (1 Cor 3,9). Nesse campo cresce a oliveira
antiga, cuja raiz santa foram os Patriarcas e em que foi feita e se fará  a reconciliação dos
judeus e dos gentios. Ela foi plantada pelo celeste Viticultor como vinha eleita. Cristo é a
verdadeira Vide, que dá  vida e fecundidade aos ramos, que dizer, a nós, que pela Igreja
permanecemos nele, sem o qual nada podermos fazer".
(Parágrafo relacionado 795)
756."Com freqüência a Igreja é também chamada de construção de Deus. O próprio Senhor
comparou-se à pedra que os construtores rejeitaram e se tornou a pedra angular (Mt 21,42
par.; At 4,11; 1 Pd 2,7; Sl 118,22). Sobre este fundamento a Igreja é construída pelos
apóstolos, e dele recebe firmeza e coesão. Essa construção recebe vários nomes: casa de
Deus (1 Tm 3,15) na qual habita sua família, morada de Deus no Espírito, tenda de Deus
entre os homens e principalmente templo santo, que, representado pelos santuários de
pedra, é louvado pelos santos Padres e, não sem razão, comparado na Liturgia com a
Cidade santa, a nova Jerusalém. Pois nela somos, nesta terra, como as pedras vivas que
entram na construção. E João contempla esta cidade santa que, na renovação do mundo,
desce do céu, de junto de Deus, adornada como uma esposa enfeitada para seu esposo
(Ap 21,1-2).
(Parágrafos relacionados 857,797,1045)
757."A Igreja é chamada também de 'Jerusalém celeste' e 'nossa Mãe' (Gl 4,26). É ainda
descrita como a esposa imaculada do Cordeiro imaculado. Cristo 'amou-a e por Ela se
entregou, a fim de santificá-la' (Ef 5,26); associou-a a si por uma aliança indissolúvel e
incessantemente 'a nutre e dela cuida' (Ef 5,29)."
(Parágrafos relacionados 507,796,1616)
II. Origem, fundação e missão da Igreja
758.Para  perscrutar  o   mistério   da   Igreja,  convém   meditar   primeiro   sobre  sua  origem   no
desígnio da Santíssima Trindade e sobre sua realização progressiva no curso da história.
(Parágrafo relacionado 257)
UM PROJETO NASCIDO NO CORAÇÃO DO PAI
759."O Pai eterno, por libérrimo e arcano desígnio de sua sabedoria e bondade, criou todo o
universo; decidiu elevar os homens à comunhão da vida divina", à qual chama todos os
homens em seu Filho: "Todos os que crêem em Cristo, o Pai quis chamá-los a formarem a
santa Igreja". Esta "família de Deus" se constitui e se realiza gradualmente ao longo das
etapas da história humana, segundo as disposições do Pai. Com efeito, "desde a origem
do mundo a Igreja foi prefigurada. Foi admiravelmente preparada na história do povo de
Israel e na antiga aliança. Foi fundada nos últimos tempos. Foi manifestada pela efusão
do Espírito. E no fim dos tempos será  gloriosamente consumada".
(Parágrafo relacionado 293)
A IGREJA PREFIGURADA DESDE A ORIGEM DO MUNDO
760."O mundo foi criado em vista da Igreja", diziam os cristãos dos primeiros tempos. Deus
criou o mundo em vista da comunhão com sua vida divina, comunhão esta que se realiza
pela "convocação" dos homens em Cristo, e esta "convocação" é a Igreja. A Igreja é a
finalidade de todas as coisas, e as próprias vicissitudes dolorosas, como a queda dos anjos
e   o   pecado  do   homem,   só   foram  permitidas  por  Deus  como   ocasião  e   meio   para
desdobrar toda a força de seu braço, toda a medida de amor que Ele queria dar ao mundo:
(Parágrafos relacionados 294,309)
Assim como a vontade de Deus é um ato e se chama mundo, assim também sua intenção é a salvação dos
homens e se chama Igreja.
A IGREJA PREPARADA NA ANTIGA ALIANÇA
761.O   congraçamento  do   povo  de   Deus  começa   no   instante   em   que  o   pecado  destrói  a
comunhão dos homens com Deus e a dos homens entre si. A convocação da Igreja é por
assim dizer a reação de Deus ao caos provocado pelo pecado. Esta reunificação realiza-se
secretamente dentro de todos os povos: "Em qualquer nação, quem o teme e pratica a
justiça lhe é agradável" (At 10,35).
(Parágrafo relacionado 55)
762.A preparação longínqua da reunião do Povo de Deus começa com a vocação de Abraão,
a quem Deus promete que será  o pai de um grande povo. A preparação imediata tem seus
inícios com a eleição de Israel como povo de Deus. Por sua eleição, Israel deve ser o
sinal do congraçamento futuro de todas as nações. Mas já os profetas acusam Israel de ter
rompido a aliança e de ter-se comportado como uma prostituta. Anunciam uma nova e
eterna Aliança. "Esta Aliança Nova, Cristo a instituiu."
(Parágrafos relacionados 122,522,60,84)
A IGREJA - INSTITUÍDA POR CRISTO JESUS
763.Cabe ao Filho realizar, na plenitude dos tempos, o plano de salvação de seu Pai. Este é o
motivo de sua "missão". "O Senhor Jesus iniciou sua Igreja pregando a Boa Nova, isto é,
o advento do Reino de Deus prometido nas Escrituras havia séculos." Para cumprir a
vontade do Pai, Cristo inaugurou o Reino dos Céus na terra. A Igreja "é o Reino de Cristo
já misteriosamente presente"'.
(Parágrafo relacionado 541)
764."Este Reino manifesta-se lucidamente aos homens na palavra, nas obras e na presença de
Cristo." Acolher a palavra de Jesus é "acolher o próprio Reino". O germe e o começo do
Reino são o "pequeno rebanho" (Lc 12,32) dos que Jesus veio convocar em torno de si,
dos quais ele mesmo é o pastor". Eles constituem a verdadeira família de Jesus. Aos que
assim reuniu em torno dele, ensinou uma "maneira de agir" nova e também uma oração
própria.
(Parágrafos relacionados 543,1691,2558)
765.O Senhor Jesus dotou sua comunidade de uma estrutura que permanecerá   até a plena
consumação do Reino. Há  antes de tudo a escolha dos Doze, com Pedro como seu chefe.
Representando as doze tribos de Israel, eles são as pedras de fundação da nova Jerusalém.
Os   Doze  e   os   outros  discípulos   participam  da   missão  de   Cristo,  de   seu  poder,   mas
também de sua sorte (cf. Mt 10, 25 ; Jo 15, 20) . Por meio de todos os esses atos, Cristo
prepara e constrói sua Igreja.
(Parágrafos relacionados 551,860)
766.Mas  a   Igreja  nasceu  primeiramente   do   dom   total   de   Cristo  para  nossa  salvação,
antecipado na instituição da Eucaristia e realizado na Cruz. "O começo e o crescimento
da Igreja são significados pelo sangue e pela   água que saíram do lado aberto de Jesus
crucificado."  "Pois  do   lado  de   Cristo  dormindo  na   Cruz  é   que  nasceu  o   admirável
sacramento de toda a Igreja." Da mesma forma que Eva foi formada do lado de Adão
adormecido, assim a Igreja nasceu do coração traspassado de Cristo morto na Cruz.
(Parágrafos relacionados 813,610,1340,617,478)
A IGREJA MANIFESTADA PELO ESPÍRITO SANTO
767."Terminada a obra que o Pai havia confiado ao Filho para realizará na terra, foi enviado
o Espírito Santo no dia de Pentecostes para santificar a Igreja permanentemente." Foi
então que "a Igreja se manifestou publicamente diante da multidão e começou a difusão
do   Evangelho  com   a   pregação".  Por  ser   "convocação"  de   todos  os   homens  para  a
salvação, a Igreja é, por sua própria natureza, missionária enviada por Cristo a todos os
povos para fazer deles discípulos.
(Parágrafos relacionados 731,849)
768.Para realizar sua missão, o Espírito Santo "dota e dirige a Igreja mediante os diversos
dons hierárquicos e carismáticos. "Por isso a Igreja,  enriquecida com os dons de seu
Fundador e empenhando-se em observar fielmente seus preceitos de caridade, humildade
e abnegação, recebeu a missão de anunciar o Reino de Cristo e de Deus e de estabelecê-lo
em todos os povos; deste Reino ela constitui na terra o germe e o início."
(Parágrafo relacionado 541)
A IGREJA - CONSUMADA NA GLÓRIA
769."A Igreja... só terá   sua consumação na glória celeste quando do retomo glorioso de
Cristo. Até aquele dia, "a Igreja avança em sua peregrinação por meio das perseguições
do mundo e das consolações de Deus". Aqui na terra, sabe que está em exílio, longe do
Senhor e aspira ao advento pleno do Reino, "a hora em que ela será, 'na glória, reunida a
seu  Rei".  A   consumação  da   Igreja   e,   por  meio   dela,  a   do   mundo,  na   glória,   não
acontecerá   sem grandes provações. Só então "todos os justos, desde Adão, em seguida
Abel, o justo, até o último eleito, serão congregados junto do Pai na Igreja universal"
(Parágrafos relacionados 671,2818,675,1045)
III. O mistério da Igreja
770.A Igreja está na história, mas ao mesmo tempo a transcende. É unicamente "com os
olhos  da   fé"   que  se   pode  enxergar  em   sua  realidade  visível,  ao   mesmo  tempo,  uma
realidade espiritual, portadora de vida divina.
(Parágrafo relacionado 812)
A IGREJA - AO MESMO TEMPO VISÍVEL E ESPIRITUAL
771."O Mediador único, Cristo, constituiu e incessantemente sustenta aqui na terra sua santa
Igreja, comunidade de fé, esperança e caridade, como um 'todo' visível pelo qual difunde
a verdade e a graça a todos." A Igreja é ao mesmo tempo:
(Parágrafos relacionados 827,1880,954)
- "sociedade provida de órgãos hierárquicos e Corpo Místico de Cristo;
- assembleia visível e comunidade espiritual;
- Igreja terrestre e Igreja enriquecida de bens celestes".
Essas dimensões constituem "uma só realidade complexa em que se funde o elemento
divino e humano":
Caracteriza-se a Igreja por ser humana e ao mesmo tempo divina, visível, mas ornada de dons invisíveis,
operosa na ação e devotada à contemplação presente no mundo e, no entanto, peregrina. E isso de modo
que nela o humano se ordene divino e a ele se subordine, o visível ao invisível, a ação à contemplação e o
presente à cidade futura, que buscamos.
Ó   humildade!   Ó   sublimidade! Tabernáculo  de   Cedar  e   santuário  de   Deus;  morada  terrestre  e   palácio
celeste; casa de barro e sala régia; corpo de morte e templo de luz; finalmente, desprezo para os soberbos e
esposa de Cristo! És negra, mas formosa, ó filha de Jerusalém: ainda que desfigurada pelo labor e pelado
longo exílio, a beleza celeste te adorna.
A IGREJA - MISTÉRIO DA ÚNICO DOS HOMENS COM DEUS
772.É na Igreja que Cristo realiza e revela seu próprio mistério como a meta do desígnio de
Deus: "Recapitular tudo nele" (Ef 1,10). São Paulo denomina de "grande mistério" (Ef
5,32) a união esponsal entre Cristo e a Igreja. Por estar ela unida a Cristo como a seu
Esposo, a própria Igreja também se torna mistério. Contemplando nela o mistério, São
Paulo exclama "Cristo em vós, a esperança da glória" (Cl 1,27).
(Parágrafos relacionados 518,796)
773.Na Igreja, esta comunhão dos homens com Deus pela "caridade que nunca passará" (1
Cor 13,8) é a finalidade que comanda tudo o que nela é meio sacramental ligado ao
mundo  presente  que  passa.   Sua  estrutura  se   ordena  integralmente   à   santidade  dos
membros do corpo místico de Cristo. E a santidade é medida segundo o 'grande mistério',
em que a Esposa responde com o dom do amor ao dom do Esposo. Maria nos precede a
todos na santidade que é o mistério da Igreja como "a Esposa sem mancha nem ruga".
Por isso, "a dimensão marial da Igreja antecede sua dimensão petrina".
(Parágrafos relacionados 671,972)
A IGREJA - SACRAMENTO UNIVERSAL DA SALVAÇÃO
774.A palavra grega "mysterion" foi traduzida para o latim por dois termos: "mysterium" e
"sacramentum". Na interpretação ulterior, o termo "sacramentum" exprime mais o sinal
visível   da   realidade   escondida  da   salvação,   indicada  pelo  termo   "mysterium".   Neste
sentido, Cristo mesmo é o mistério da salvação: "Non est enim aliud Dei mysterium,
Christus - Pois não existe outro mistério de Deus a não ser Cristo". A obra salvífica de
sua humanidade santa e santificante é o sacramento da salvação que se manifesta e age
nos  sacramentos  da Igreja (que as  Igrejas  do  Oriente  denominam também  "os  santos
mistérios"). Os sete sacramentos são os sinais e os instrumentos pelos quais o Espírito
Santo difunde a graça de Cristo, que é a Cabeça, na Igreja, que é seu Corpo. A Igreja
contém,   portanto,  e   comunica   a   graça  invisível   que  ela   significa.   É   neste  sentido
analógico que ela é chamada de "sacramento".
(Parágrafos relacionados 1075,515,2014,1116)
775."A Igreja é, em Cristo, como que o sacramento ou o sinal e instrumento da íntima união
com Deus e da unidade de todo o gênero humano." Ser o sacramento da união íntima dos
homens com Deus é o primeiro objetivo da Igreja. Visto que a comunhão entre os homens
está  enraizada na união com Deus, a Igreja é também o sacramento da unidade do gênero
humano. Nela, esta unidade já  começou, pois ela congrega homens "de toda nação, raça,
povo e língua" (Ap 7,9); ao mesmo tempo, a Igreja é "sinal e instrumento" da plena
realização desta unidade que ainda deve vir.
(Parágrafo relacionado 360)
776.Como sacramento, a Igreja é instrumento de Cristo. "Nas mãos dele, ela é o instrumento
da Redenção de todos os homens" o sacramento universal da salvação" pelo qual Cristo
"manifesta e atualiza o amor de Deus pelos homens". Ela "é o projeto visível do amor de
Deus pela humanidade" que quer que o "gênero humano inteiro constitua o único povo de
Deus,  se   congregue  no   único  Corpo  de   Cristo,  seja   construído  no   único  templo  do
Espírito Santo".
(Parágrafo relacionado 1088)
RESUMINDO
777.A   palavra   "Igreja"   significa   "convocação".  Designa  a   assembléia  daqueles  que   a
Palavra de Deus convoca para formarem o Povo de Deus e que, alimentados pelo Corpo
de Cristo, se tornam Corpo de Cristo.
778.A Igreja é ao mesmo tempo caminho e finalidade do desígnio de Deus: prefigurada na
criação, preparada na Antiga Aliança, fundada pelas palavras e atos de Jesus Cristo,
realizada  por  sua  Cruz  redentora e  por  sua Ressurreição, ela é manifestada como
mistério de salvação pela efusão do Espírito Santo Será  consuma na glória do céu como
assembléia de todos os resgatados da terra.
779.A Igreja é ao mesmo tempo visível e espiritual, sociedade hierárquica e Corpo Místico
de Cristo. Ela é una, formada de elemento humano e um elemento divino. Somente a fé
pode acolher este mistério.
780.A Igreja é no mundo presente o sacramento da salvação, o sinal e o instrumento da
comunhão de Deus e dos homens.
PARÁGRAFO 2 - A IGREJA: POVO DE DEUS, CORPO DE CRISTO
TEMPLO DO ESPÍRITO SANTO
I. A Igreja - Povo de Deus
781."Em qualquer época e em qualquer povo é aceito por Deus todo aquele que o teme e
pratica  a   justiça.   Aprouve,  contudo,  a   Deus  santificar  e   salvar  os   homens  não
singularmente, sem nenhuma conexão uns com os outros, mas constituí-los num povo,
que o conhecesse na verdade e santamente o servisse. Escolheu, por isso Israel como seu
povo. Estabeleceu com ele uma aliança e instruiu-o passo a passo... Tudo isso, porém,
aconteceu em preparação e figura para aquela nova e perfeita aliança que se estabeleceria
em Cristo... Esta é a Nova Aliança, isto é o Novo Testamento em seu sangue, chamando
de entre judeus e gentios um povo que junto crescesse na unidade, não segundo a carne,
mas no Espírito.
As Características do POVO DE DEUS
782.O   Povo  de   Deus  tem  características  que  o   distinguem  nitidamente   de   todos  os
agrupamentos religiosos, étnicos, políticos ou culturais da história:
(Parágrafo relacionado 871)
- Ele é o Povo de Deus: Deus não pertence, como propriedade, a nenhum povo. Mas
adquiriu para si um povo dentre os que outrora não eram um povo: "Uma raça
eleita, um sacerdócio régio, uma nação santa" (1Pd 2,9).
(Parágrafo relacionado 2787)
- A pessoa torna-se membro deste povo não pelo nascimento físico, mas pelo "nascimento
do alto", "da  água e do Espírito" (Jo 3,3-5), isto é, pela fé em Cristo e pelo Batismo.
(Parágrafo relacionado 1267)
-  Este  povo  tem  por  Chefe  (Cabeça)   Jesus  Cristo  (Ungido,  Messias);  pelo  fato  de   a
mesma  Unção,  o   Espírito  Santo,  fluir  da   Cabeça  para  o   Corpo,  ele   é   "o   Povo
messiânico".
(Parágrafo relacionado 695)
- A condição deste povo é a dignidade da liberdade dos filhos de Deus: nos corações
deles, como em um templo, reside o Espírito Santo
(Parágrafo relacionado 1741)
- "Sua lei é o mandamento novo de amar como Cristo mesmo nos amou.". É a lei "nova"
do Espírito Santo.
(Parágrafo relacionado 1972)
- Sua missão é ser o sal da terra e a luz do mundo. "Ele constitui para todo o gênero
humano o mais forte germe de unidade, esperança e salvação."
(Parágrafo relacionado 849)
- Finalmente, sua meta é "o Reino de Deus, iniciado na terra por Deus mesmo, Reino a
ser   estendido  mais   e   mais,   até   que,  no   fim  dos  tempos,  seja  consumado  por  Deus
mesmo".
(Parágrafo relacionado 769)
UM POVO SACERDOTAL, PROFÉTICO E RÉGIO
783.Jesus Cristo é aquele que o Pai ungiu com o Espírito Santo e que constituiu "Sacerdote,
Profeta e Rei". O Povo de Deus inteiro participa dessas três funções de Cristo e assume
as responsabilidades de missão e de serviço que daí decorrem.
(Parágrafos relacionados 436,873)
784.Ao entrar no Povo de Deus pela fé e pelo Batismo, recebe-se participação na vocação
única deste povo, em sua vocação sacerdotal: "Cristo Senhor, Pontífice tomado dentre os
homens, fez do novo povo 'um reino e sacerdotes para Deus Pai'. Pois os batizados, pela
regeneração e unção do Espírito Santo, são consagrados para ser uma morada espiritual e
sacerdócio santo.
(Parágrafos relacionados 1268,1546)
785."O povo santo de Deus participa também da função profética de Cristo." Isso se verifica
de   modo  particular  pelo  sentido  sobrenatural   da   fé,   que  é   de   todo  o   povo,  leigos  e
hierarquia, apegando-se "indefectivelmente à fé uma vez para sempre transmitida aos
santos", e aprofunda a compreensão da mesma e torna-se testemunha de Cristo no meio
deste mundo.
(Parágrafo relacionado 92)
786.O Povo de Deus participa finalmente da função régia de Cristo. Cristo exerce sua realeza
atraindo para si todos os homens por sua morte e Ressurreição. Cristo, Rei e Senhor do
universo, se fez servidor de todos, não veio "para ser servido, mas para servir e para dar
sua  vida  em  resgate  por  muitos"  (Mt  20,28).  Para  o   cristão,  "reinar   é   servir",
particularmente "nos pobres e nos sofredores, nos quais a Igreja reconhece a imagem de
seu Fundador pobre e sofredor". O povo de Deus realiza sua "dignidade régia" vivendo
em conformidade com esta vocação de servir com Cristo.
(Parágrafos relacionados 2449,2443)
Todos os que renasceram em Cristo obtiveram, pelo sinal da cruz, a dignidade real e, pela unção do Espírito
Santo, receberam a consagração sacerdotal. Por isso, não obstante o serviço especial do nosso ministério,
todos os cristãos foram revestidos de um carisma espiritual que os torna membros desta família de reis e
deste povo de sacerdotes. Não será, na verdade, função régia  o fato de uma  alma, submetida a Deus,
governar seu corpo? E não será  função sacerdotal consagrar ao Senhor uma consciência pura e oferecer no
altar do coração a hóstia imaculada de nossa piedade?
II. A Igreja - Corpo de Cristo
A IGREJA É COMUNHÃO COM JESUS
787.Desde o início, Jesus associou seus discípulos à sua vida revelou-lhes o Mistério do
Reino, deu-lhes participar de sua missão, de sua alegria e de seus sofrimentos. Jesus fala
de uma comunhão ainda mais íntima entre Ele e os que o seguiriam: "Permanecei em
mim, como eu em vós... Eu sou a videira, e vós os ramos" (Jo 15,4-5). E anuncia uma
comunhão misteriosa e real entre o seu próprio corpo e o nosso: "Quem come a minha
carne e bebe o meu sangue permanece em mim e eu nele" (Jo 6,56).
(Parágrafo relacionado 755)
788.Quando sua presença visível lhes foi tirada, Jesus não deixou seus discípulos órfãos.
Prometeu ficar com eles até o fim dos tempos, enviou-lhes seu Espírito. A comunhão com
Jesus tomou-se, de certa maneira, mais intensa: "Ao comunicar seu Espírito, fez de seus
irmãos,   chamados  de   todos  os   povos,  misticamente  os   componentes  de   seu  próprio
Corpo".
(Parágrafo relacionado 690)
789.A comparação da Igreja com o corpo projeta uma luz sobre os laços íntimos entre a
Igreja e Cristo. Ela não é somente congregada em torno dele; é unificada nele, em seu
Corpo. Cabe destacar mais especificamente três aspectos da Igreja-Corpo de Cristo: a
unidade de todos os membros entre si por sua união com Cristo; Cristo Cabeça do Corpo;
a Igreja, Esposa de Cristo.
(Parágrafo relacionado 521)
"UM SÓ CORPO"
790.Os crentes que respondem à Palavra de Deus e se tornam membros do Corpo de Cristo
ficam estreitamente unidos a Cristo: "Neste corpo, a vida de Cristo se difunde por meio
dos crentes que os sacramentos, de forma misteriosa e real, unem a Cristo sofredor e
glorificado" Isto é particularmente verdade com relação ao Batismo, pelo qual somos
unidos  à   morte   e   à   Ressurreição   de   Cristo,  e   com   relação  à   Eucaristia,   pela  qual,
"participando realmente do Corpo de Cristo", "somos elevados à comunhão com ele e
entre nós"'
(Parágrafo relacionado 947,1227,1329)
791.A unidade do corpo não acaba com a diversidade dos membros: "Na edificação do corpo
de Cristo, há   diversidade de membros e de funções. Um só é o Espírito que distribui
dons  variados  para  o   bem   da   Igreja   segundo  suas  riquezas  e   as   necessidades   dos
ministérios". A unidade do Corpo Místico produz e estimula entre os fiéis a caridade:
"Por isso), se um membro sofre, todos os membros padecem com ele; ou, se um membro
é honrado, todos os membros se regozijam com ele". Finalmente, a unidade do Corpo
Místico vence todas as divisões humanas: "Todos vós, com efeito, que fostes batizados
em Cristo, vos vestistes de Cristo. Não há judeu nem grego, não há escravo nem livre,
não há homem nem mulher, pois todos vós sois um só em Cristo Jesus" (Gl 3,27-28).
(Parágrafos relacionados 814,1937)
"DESTE CORPO, CRISTO É A CABEÇA"
792.Cristo "é a Cabeça do Corpo que é a Igreja" (Cl 1,18) Ele é o Princípio da criação e da
redenção.  Elevado  na   glória   do   Pai  "Ele  tem   em  tudo  a   primazia"   (Cl  1,18),
principalmente sobre a Igreja, por meio da qual estende seu reino sobre todas as coisas.
(Parágrafos relacionados 669,1119)
793.Ele nos une a sua Páscoa. Todos os membros devem esforçar-se por se assemelhar a ele
"até Cristo ser formado neles" (Gl 4,19). "Por isso somos inseridos nos mistérios de sua
vida associamo-nos a suas dores como o corpo à Cabeça, para que padecendo com ele,
sejamos com ele também glorificados.
(Parágrafos relacionados 661,519)
794.Ele provê o nosso crescimento. Para fazer-nos crescer em direção a ele, nossa Cabeça,
Cristo  ordena  em   seu  corpo,  a   Igreja,  os   dons   e   os   serviços  pelos   quais  nós  nos   a
ajudamos mutuamente no caminho da salvação.
(Parágrafo relacionado 872)
795.Cristo e a Igreja, eis, portanto, o "Cristo total" ("Christus totus"). A Igreja é una com
Cristo. Os Santos têm uma consciência bem viva desta unidade:
(Parágrafo relacionado 695)
Alegremo-nos,   portanto,  e  demos  graças  por  nos  termos  tornado  não  somente  cristãos,  mas  o   próprio
Cristo. Compreendeis, irmãos, a graça que Deus nos concedeu ao dar-nos Cristo como Cabeça? Admirai e
rejubilai, nós nos tornamos Cristo. Com efeito, uma vez que Ele é a Cabeça e nós somos os membros, o
homem inteiro é constituído por Ele e por nós. A plenitude de Cristo é, portanto, a Cabeça e os membros. O
que significa isto: a Cabeça e os membros? Cristo e a Igreja.
Redemptor nos ter unam se personam cum sancta Eccies ia, quam assumpsit, exhibuit - Nosso Redentor
mostrou-se como uma só pessoa com a santa Igreja, que ele assumiu.
Caput et inembra sunt quasi una persona mystica - Cabeça e membros são como uma só pessoa mística.
(Parágrafo relacionado 1474)
Uma palavra de Santa Joana d'Arc a seus juizes resume a fé dos santos Doutores e exprime o bom senso do
crente: "Quanto a Jesus Cristo e à Igreja, parece-me que são uma só coisa e que não se deve fazer objeções
a isso
A IGREJA É A ESPOSA DE CRISTO
796.A  unidade   entre   Cristo  e   a  Igreja,  Cabeça  e   membros  do   Corpo,  implica   também  a
distinção dos dois em uma relação pessoal. Este aspecto é muitas vezes expresso pela
imagem do Esposo e da Esposa. O tema de Cristo Esposo da Igreja foi preparado pelos
Profetas e anunciado por João Batista. O Senhor mesmo designou-se como "o Esposo"
(Mc 2,19). O apóstolo apresenta a Igreja e cada fiel, membro de seu Corpo, como uma
Esposa "desposada" com Cristo Senhor, para ser com Ele um só Espírito. Ela é a Esposa
imaculada do Cordeiro imaculado, a qual Cristo "amou, pela qual se entregou, a fim de
santificá-la" (Ef 5,26), que associou a si por uma Aliança eterna e da qual não cessa de
cuidar como de seu próprio Corpo.
(Parágrafos relacionados 757,219,772,1602,1616)
Eis o Cristo total, Cabeça e Corpo, um só formado por muitos... Seja a cabeça a falar, seja os membros, é
sempre   Cristo  quem  fala.  Fala  desempenhando  o   papel  da   Cabeça   ["ex  persona   capitis"],  fala
desempenhando o papel do Corpo ["ex persona corporis"]. Conforme o que está  escrito: "Serão dois em
uma só carne. Eis um grande mistério: refiro-me a Cristo e à Igreja" (Ef 5,31-32). E o Senhor mesmo diz no
Evangelho:  "Já  não  são  dois,   mas  uma  só   carne"   (Mt  19,6).  Como  vistes,  há   de   fato  duas  pessoas
diferentes, e todavia elas constituem uma só coisa no amplexo conjugal. Na qualidade de Cabeça ele se diz
"Esposo", na qualidade de Corpo se diz "Esposa".
III. A Igreja - Templo do Espírito Santo
797."Quod est spiritus noster, id est anima nostra, ad membra nostra, hoc est Spiritus Sanctus
ad membra Christi, ad corpus Christi, quod est Ecclesia - O que é o nosso espírito, isto é,
a nossa alma em relação a nossos membros, assim é o Espírito Santo em relação aos
membros de Cristo, ao corpo de Cristo que é a Igreja." "A este Espírito de Cristo, em
princípio invisível, deve-se atribuir também a união de todas as partes do Corpo tanto
entre si como com sua Cabeça, pois ele está todo na Cabeça, todo no Corpo e todo em
cada um de seus membros." O Espírito Santo faz da Igreja "o Templo do Deus Vivo" (2
Cor 6, 16):
(Parágrafos relacionados 813,586)
"Com efeito, é à própria Igreja que foi confiado o Dom de Deus. É nela que foi depositada a comunhão
com Cristo, isto é, o Espírito Santo, penhor da incorruptibilidade, confirmação de nossa fé e escada de
nossa ascensão para Deus. Pois lá onde está a Igreja, ali também está  o Espírito de Deus; e lá onde está o
Espírito de Deus, ali está  a Igreja e toda graça".
798.O Espírito Santo é "o Princípio de toda ação vital e verdadeiramente salutar em cada
uma das  diversas partes do  Corpo". Ele  opera  de  múltiplas  maneiras a edificação do
Corpo  inteiro   na  caridade:  pela   Palavra  de   Deus,   "que  tem  o   poder  de   edificar"  (At
20,32); pelo Batismo, por meio do qual forma o Corpo de Cristo; pelos sacramentos, que
proporcionam  crescimento  e  cura  aos  membros   de   Cristo;  pela  "graça  concedida  aos
apóstolos, que ocupa o primeiro lugar entre seus dons"; pelas virtudes, que fazem agir
segundo o bem; e, enfim, pelas múltiplas graças especiais (chamadas de "carismas"), por
meio das quais "torna os fiéis aptos e prontos a tomarem sobre si os vários trabalhos e
ofícios que contribuem para a renovação e maior incremento da Igreja".
(Parágrafos relacionados 737,1091-1109,791)
OS CARISMAS
799.Quer extraordinários quer simples e humildes, os carismas são graças do Espírito Santo
que, direta ou indiretamente, têm urna utilidade eclesial, pois são ordenados à edificação
da Igreja, ao bem dos homens e às necessidades do mundo.
(Parágrafos relacionados 951,2003)
800.Os carismas devem ser acolhidos com reconhecimento por aquele que os recebe, mas
também por todos os membros da Igreja, pois são uma maravilhosa riqueza de graça para
a vitalidade apostólica e para a santidade de todo o Corpo de Cristo, contanto que se trate
de dons que provenham verdadeiramente do Espírito Santo e que sejam exercidos de
maneira  plenamente   conforme   aos  impulsos  autênticos  deste  mesmo  Espírito,   isto  é,
segundo a caridade, verdadeira medida dos carismas.
801.É neste sentido que se faz sempre necessário o discernimento dos carismas. Nenhum
carisma   dispensa  da   reverência   e   da   submissão  aos  Pastores  da   Igreja.  "A  eles  em
especial cabe não extinguir o Espírito, mas provar as coisas e ficar com o que é bom", a
fim de que todos os carismas cooperem, em sua diversidade e complementaridade, para o
"bem comum" (1Cor 12,7).
(Parágrafos relacionados 894,1905)
RESUMINDO
802."Cristo Jesus entregou-se a si mesmo por nós, a fim de remir-nos de toda iniquidade e
para purificar um povo que lhe pertence" (Tt 2,14)
803."Vós sois uma raça eleita, um sacerdócio régio, uma nação santa, o Povo de sua
particular propriedade" (1 Pd 2,9).
804.Ingressa-se no Povo de Deus pela fé e pelo Batismo. "Todos os homens são chamados a
fazer parte do Povo de Deus", a fim de que, em Cristo, "os homens constituam uma só
família e um só Povo de Deus".
805.A  Igreja   é   o   Corpo   de   Cristo.  Pelo  Espírito   e   pela  ação  deste  nos   sacramentos,
sobretudo a Eucaristia, Cristo morto e ressuscitado constitui a comunidade dos crentes
como seu Corpo.
806.Na unidade deste Corpo existe diversidade de membros e de junções. Todos os membros
estão ligados uns aos outros, particularmente aos que sofrem, são pobres e perseguidos.
807.A Igreja é este Corpo do qual Cristo é a Cabeça: ela vive dele nele e por ele; ele vive
com ela e nela.
808.A Igreja é a Esposa de Cristo: ele a amou e entregou-se por ela. Purificou-a com seu
sangue. Fez dela a Mãe fecunda de todos os filhos de Deus.
809.A Igreja é o Templo do Espírito Santo O Espírito é como a alma do Corpo Místico,
princípio de sua vida, da unidade na diversidade e da riqueza de seus dons e carismas.
810.Desta maneira a Igreja universal aparece como `um povo que traz sua unidade' da
unidade do Pai."
PARÁGRAFO 3 - A IGREJA É UNA, SANTA, CATÓLICA E
APOSTÓLICA
811.Esta  é  a  única  Igreja   de  Cristo  que,  no   Símbolo,  confessamos  una,  santa,  católica  e
apostólica."  Esses  quatro  atributos,  inseparavelmente   ligados  entre  si,   indicam   traços
essenciais da Igreja e de sua missão. A Igreja não os tem de si mesma; é Cristo que, pelo
Espírito Santo, dá  a sua Igreja o ser una, santa, católica e apostólica, e é também ele que
a convida a realizar cada uma dessas qualidades.
(Parágrafos relacionados 750,832,865)
812.Só a fé pode reconhecer que a Igreja recebe estas propriedades de sua fonte divina. Mas
as   manifestações   históricas  delas  constituem  sinais  que  falam  também  com  clareza  à
razão humana. "A Igreja - lembra o Concílio Vaticano I -, em razão de sua santidade, de
sua  unidade  católica,   de   sua  constância   invicta,   é   ela   mesma   um  grande  e   perpétuo
motivo de credibilidade e uma prova irrefutável de sua missão divina."
(Parágrafos relacionados 156,770)
I. A Igreja é una
"O MISTÉRIO SAGRADO DA UNIDADE DA IGREJA"
813.A  Igreja  é   una  por  sua   fonte:  "Deste  mistério,  o   modelo  supremo   e  o   princípio  é  a
unidade de um só Deus na Trindade de Pessoas, Pai e Filho no Espírito Santo". A Igreja é
una por seu Fundador: "Pois o próprio Filho encarnado, príncipe da paz, por sua cruz
reconciliou todos os homens com Deus, restabelecendo a união de todos em um só Povo,
em um só Corpo". A  Igreja é una  por sua  "alma":  "O  Espírito Santo que  habita  nos
crentes, que plenifica e rege toda a Igreja, realiza esta admirável comunhão dos fiéis e os
une tão intimamente em Cristo, que ele é o princípio de Unidade da Igreja". Portanto, é
da própria essência da Igreja ser una:
(Parágrafos relacionados 172,766,797)
Que estupendo mistério! Há  um único Pai do universo, um único Logos do universo e também um único
Espírito Santo, idêntico em todo lugar; há   também uma única virgem que se tornou mãe, e me agrada
chamá-la Igreja.
814.Contudo, desde a origem, esta Igreja una se apresenta com uma grande diversidade, que
provém ao mesmo tempo da variedade dos dons de Deus e da multiplicidade das pessoas
que os recebem. Na unidade do Povo de Deus se congregam as diversidades dos povos e
das culturas. Entre os membros da Igreja existe uma diversidade de dons, de encargos, de
condições  e  de   modos  de  vida;  "na  comunhão  eclesiástica  há,   legitimamente,   Igrejas
particulares gozando de tradições próprias". A grande riqueza desta diversidade não se
opõe à unidade da Igreja. Todavia, o pecado e o peso de suas conseqüências ameaçam
sem cessar o dom da unidade. Assim, o apóstolo tem de exortar a "conservar a unidade do
Espírito pelo vínculo da paz" (Ef 4,3).
(Parágrafos relacionados 791,873,1202,832)
815.Quais são estes vínculos da unidade? "Sobre tudo isso [está] a caridade, que é o vínculo
da perfeição" (Cl 3,14). Mas a unidade da Igreja peregrinante é também assegurada por
vínculos visíveis de comunhão:
(Parágrafos relacionados 1827,830,837)
- profissão de uma única fé recebida dos Apóstolos
(Parágrafo relacionado 173)
- a celebração comum do culto divino, sobretudo dos sacramentos;
- a sucessão apostólica, por meio do Sacramento da Ordem, que mantém a concórdia
fraterna da família de Deus.
816."A única Igreja de Cristo (...) é aquela que nosso Salvador depois de sua Ressurreição,
entregou a Pedro para que fosse seu pastor e confiou a ele e aos demais Apóstolos para
propagá-la   e   regê-la...  Esta  Igreja,  constituída  e   organizada   neste  mundo  como  uma
sociedade, subsiste na ( "subsistit in") Igreja Católica governada pelo sucessor de Pedro e
pelos Bispos em comunhão com ele":
O Decreto sobre o Ecumenismo, do Concílio Vaticano II,  explicita: "Pois somente por meio da Igreja
católica  de  Cristo,  'a qual é meio geral  de  salvação',  pode  ser  atingida toda  a  plenitude dos  meios de
salvação. Cremos que o Senhor confiou todos os bens da Nova Aliança somente ao Colégio Apostólico, do
qual Pedro é o chefe, a fim de constituir na terra um só Corpo de Cristo, ao qual é necessário que se
incorporem plenamente todos os que, de que alguma forma, já  pertencem ao Povo de Deus".
(Parágrafo relacionado 830)
AS FERIDAS DA UNIDADE
817.Na   realidade,  "nesta  una  e   única   Igreja   de   Deus,   já   desde  os   primórdios,  surgiram
algumas cisões, que o Apóstolo censura com vigor como condenáveis. Dissensões mais
amplas nasceram nos séculos posteriores. Comunidades não pequenas separaram-se da
plena comunhão com a Igreja católica, por vezes não sem culpa de homens de ambas as
partes". As rupturas que ferem a unidade do Corpo de Cristo (distinguem-se a heresia, a
apostasia e o cisma) não acontecem sem os pecados dos homens:
(Parágrafo relacionado 2089)
"Ubi peccata sunt, ibi multitudo, ibi schismata, ibi haereses, ibi discussiones. Ubi
autem virtus, ibi singularitas, ibi unio, ex quo omnium credentium erat cor unum et
anima una. - Onde estão os pecados, aí está   a multiplicidade (das crenças), aí o
cisma, aí as heresias, aí as controvérsias. Onde, porém, está a virtude, aí está   a
unidade, aí a comunhão, em força disso, os crentes eram um só coração e uma só
alma."
818.Os que hoje em dia nascem em comunidades que surgiram de tais rupturas "e estão
imbuídos da fé em Cristo não podem ser argüidos de pecado de separação, e a Igreja
católica   os   abraça  com   fraterna  reverência   e   amor...   Justificados  pela  fé   recebida   no
Batismo; estão incorporados em Cristo, e por isso com razão são honrados com o nome
de cristãos e merecidamente reconhecidos pelos filhos da Igreja católica como irmãos no
Senhor".
(Parágrafo relacionado 1271)
819.Além disso, "muitos elementos de santificação e de verdade existem fora dos limites
visíveis da Igreja católica": "A palavra escrita de Deus, a vida da graça, a fé, a esperança,
a   caridade,  outros  dons  interiores   do   Espírito  Santo  e   outros  elementos   visíveis"  O
espírito   de   Cristo  serve-se  dessas  igrejas  e   comunidades  eclesiais   como  meios  de
salvação cuja força vem da plenitude de graça e de verdade que Cristo confiou à Igreja
católica. Todos esses bens provêm de Cristo e levam a Ele e chamam, por eles mesmos,
para a "unidade católica".
RUMO À UNIDADE
820.A unidade, "Cristo a concedeu, desde o início, à sua Igreja, e nós cremos que ela subsiste
sem possibilidade de ser perdida na Igreja católica e esperamos que cresça, dia após dia,
até a consumação dos séculos". Cristo dá  sempre à sua Igreja o dom da unidade, mas a
Igreja deve sempre orar e trabalhar para manter, reforçar e aperfeiçoar a unidade que
Cristo quer para ela. Por isso Jesus mesmo orou na hora de sua Paixão, e não cessa de
orar ao Pai pela unidade de seus discípulos: "... Que todos sejam um. Como tu, Pai, estás
em mim e eu em ti, que eles esteja me nós, a fim de que o mundo creia que tu me
enviaste" (Jo 17,21). O desejo de reencontrar a unidade de todos os cristãos é um dom de
Cristo e convite do Espírito Santo
(Parágrafo relacionado 2748)
821.Para responder adequadamente a este apelo, exigem-se:
- uma renovação permanente da Igreja em uma fidelidade maior à sua vocação. Esta
renovação é a mola do movimento rumo à unidade.
- a conversão do coração, "com vistas a viver mais puramente segundo o Evangelho",
pois e a infidelidade dos membros ao dom de Cristo que causa as divisões;
(Parágrafo relacionado 827)
- a oração em comum, pois "a conversão do coração e a santidade de vida, juntamente
com as preces particulares e públicas pela unidade dos cristãos, devem ser consideradas a
alma de todo o movimento ecumênico e, com razão, podem ser chamadas de ecumenismo
espiritual";
(Parágrafo relacionado 2791)
-conhecimento fraterno recíproco,
- a formação ecumênica dos fiéis e especialmente dos presbíteros;
-   diálogo  entre   os   teólogos  e   os   encontros  entre  os   cristãos  diferentes  Igrejas   e
comunidades;
- a colaboração entre cristãos nos diversos campos do serviço aos homens.
822.A preocupação de realizar a união "diz respeito à Igreja inteira, fiéis e pastores". Mas é
preciso também "ter consciência de que este projeto sagrado, a reconciliação de todos os
cristãos  na   unidade  de   uma  só   e   única  Igreja  de   Cristo,  ultrapassa   as   forças  e   as
capacidades humanas". Por isso depositamos toda a nossa esperança "na oração de Cristo
pela Igreja, no amor do Pai por nós e no poder do Espírito Santo".
II. A Igreja é santa
823."A Igreja... é, aos olhos da fé, indefectivelmente santa. pois Cristo, Filho de Deus, que
com o Pai e o Espírito Santo é proclamado o 'único Santo', amou a Igreja como sua
Esposa. Por ela se entregou com o fim de santificá-la. Uniu-a a si como seu corpo e
cumulou-a com o dom do Espírito Santo, para a glória de Deus." A Igreja é, portanto, "o
Povo santo de Deus", e seus membros são chamados "santos".
(Parágrafos relacionados 459,796,946)
824.A   Igreja,  unida  a   Cristo,  é   santificada  por  Ele;   por  Ele  e   nele  torna-se  também
santificante. Todas as obras da Igreja tendem, como seu fim, "à santificação dos homens
em Cristo e à glorificação de Deus". É na Igreja que está depositada "a plenitude dos
meios de salvação". É nela que "adquirimos a santidade pela graça de Deus".
(Parágrafo relacionado 816)
825."Já  na terra a Igreja está  ornada de verdadeira santidade, embora imperfeita." Em seus
membros, a santidade perfeita ainda é coisa a adquirir: "Munidos de tantos e tão salutares
meios, todos os cristãos, de qualquer condição ou estado, são chamados pelo Senhor,
cada um por seu caminho, à perfeição da santidade pela qual é perfeito o próprio Pai".
(Parágrafos relacionados 670,2013)
826.A caridade é a alma da santidade à qual todos são chamados. Ela "dirige todos os meios
de santificação, dá-lhes forma e os conduz ao fim".
(Parágrafos relacionados 1827,2658)
"Compreendi que a Igreja tinha um corpo, composto de diferentes membros, não lhe faltava o membro
mais nobre e mais necessário (o coração). Compreendi que a Igreja tinha um Coração, e que este Coração
ARDIA de AMOR. Compreendi que só o amor fazia os membros da Igreja agirem, que, se o Amor viesse a
se apagar, os Apóstolos não anunciariam mais o Evangelho, os Mártires se recusariam a derramar seu
sangue...   Compreendi  que  O  AMOR  ENCERRAVA  TODAS AS  VOCAÇÕES,  QUE  O  AMOR  ERA
TUDO QUE ELE ABRAÇAVA TODOS OS TEMPOS E TODOS LUGARES... EM UMA PALAVRA,
QUE ELE É ETERNO!"
(Parágrafo relacionado 864)
827."Mas enquanto Cristo, 'santo, inocente, imaculado', não conheceu o pecado, mas veio
apenas   para  expiar   os   pecados  do   povo,  a   Igreja,  reunindo  em  seu  próprio  seio  os
pecadores ao mesmo tempo santa e sempre necessitada de purificar-se, busca sem cessar
a   penitência   e   a   renovação."  Todos   os   membros  da   Igreja,  inclusive  seus  ministros,
devem reconhecer-se pecadores. Em todos eles o joio do pecado continua ainda mesclado
ao   trigo  do   Evangelho  até   o   fim   dos  tempos.  A  Igreja   reúne,  portanto,  pecadores
alcançados pela salvação de Cristo, mas ainda em via de santificação.
(Parágrafos relacionados 1425-1429,821)
A Igreja é santa, mesmo tendo pecadores em seu seio, pois não possui outra vida senão a da graça: é
vivendo de sua vida que seus membros se santificam; é subtraindo-se à vida dela que caem pecados e nas
desordens que impedem a irradiação da santidade dela. É por isso que ela sofre e faz penitência por essas
faltas das quais tem o poder de curar seus filhos, pelo sangue de Cristo e pelo dom do Espírito Santo
828.Ao  canonizar  certos  fiéis,   isto  é,   ao   proclamar   solene   que  esses  fiéis   praticaram
heroicamente as virtudes e viveram na fidelidade à graça de Deus, a Igreja reconhece o
poder do Espírito de santidade que está  em si e sustenta a esperança dos fiéis, propondo-
os como modelos e intercessores. "Os santos e as santas sempre foram fonte e origem de
renovação nas circunstâncias mais difíceis da história da Igreja." Com efeito, "a santidade
é   a   fonte  secreta  e   a   medida   infalível   de   sua   atividade  apostólica  e   de   seu  elã
missionário".
(Parágrafos relacionados 1173,2045)
829."Enquanto na beatíssima Virgem a Igreja já   atingiu a perfeição, pela qual existe sem
mácula e sem ruga, os cristãos ainda se esforçam por crescer em santidade, vencendo o
pecado. Por isso elevam seus olhos a Maria" ela, a Igreja é já  a toda santa.
(Parágrafos relacionados 1172,972)
III. A Igreja é católica
QUE QUER DIZER "CATÓLICO"?
830.A   palavra  "católico"  significa   "universal"   no   sentido  de   segundo  a   totalidade"  ou
"segundo a integralidade". A Igreja é católica em duplo sentido. Ela é católica porque
nela Cristo está  presente. "Onde está Cristo Jesus, está a Igreja católica." Nela subsiste a
plenitude do Corpo de Cristo unido à sua Cabeça o que implica que ela recebe dele "a
plenitude dos meios de salvação" que ele quis: confissão de fé correta e completa, vida
sacramental   integral  e   ministério  ordenado  na   sucessão  apostólica.  Neste  sentido
fundamental, a Igreja era católica no dia de Pentecostes e o será   sempre, até o dia da
Parusia.
(Parágrafos relacionados 795,815-816)
831.Ela   é   católica   porque  é   enviada   em   missão  por  Cristo  à   universalidade   do   gênero
humano.
(Parágrafo relacionado 849)
Todos os homens são chamados a pertencer ao novo Povo de Deus. Por isso este Povo, permanecendo uno
e único, deve estender-se a todo o mundo e por todos os tempos, para que se cumpra, o desígnio da vontade
de Deus, que no início formou uma natureza humana e finalmente decretou congregar seus filhos que
estavam dispersos... Este caráter de universalidade que marca o Povo de Deus é um dom do próprio Senhor,
pelo qual a Igreja Católica, de maneira eficaz e perpétua, tende a recapitular toda a humanidade com todos
os seus bens sob Cristo Cabeça, na unidade do seu Espírito.
(Parágrafos relacionados 360,518)
CADA IGREJA PARTICULAR É "CATÓLICA"
832."Esta Igreja de Cristo está  verdadeiramente presente em todas as legitimas comunidades
locais   de   fiéis   que,  unidas  a   seus   pastores,  são  também  elas,  no   Novo  Testamento,
chamadas "Igrejas"... Nelas os fiéis são reunidos pela pregação do Evangelho de Cristo,
nelas se celebra o mistério da Ceia do Senhor... Nessas comunidades, embora muitas
vezes pequenas e pobres, ou vivendo na dispersão, está  presente Cristo, por cuja virtude
se constitui a Igreja una, santa, católica e apostólica."
(Parágrafos relacionados 814,811)
833.Entende-se por Igreja particular, o que é, em primeiro lugar, a diocese (ou a eparquia),
uma comunidade de fiéis cristãos em comunhão na fé e nos sacramentos com seu Bispo
ordenado na sucessão apostólica. Essas Igrejas particulares "são formadas à imagem da
Igreja universal; é nelas e a partir delas que existe a Igreja católica una e única"
(Parágrafo relacionado 886)
834.As Igrejas particulares são plenamente católicas pela comunhão com uma delas: a Igreja
de Roma, "que preside à caridade". "Pois com esta Igreja, em razão de sua origem mais
excelente, deve necessariamente concordar cada Igreja, isto é, os fiéis de toda parte."
"Com efeito, desde a descida a nós do Verbo Encarnado, todas as Igrejas cristãs de toda
parte consideraram e continuam considerando a grande Igreja que está  aqui [em Roma]
como única base e fundamento, visto que, segundo as próprias promessas do Salvador, as
portas do inferno nunca prevaleceram sobre ela."
(Parágrafos relacionados 882,1369)
835."Guardemo-nos bem, no entanto, de conceber a Igreja universal como sendo a somatória,
ou,  se   preferir   dizê-lo,   a   federação  mais   ou   menos  anômala   de   Igrejas  particulares
essencialmente diversas. No pensamento do Senhor, é a Igreja, universal por vocação e
por  missão,  que,  ao   lançar   suas  raízes  na   variedade   dos  terrenos  culturais,  sociais   e
humanos, se reveste em cada parte do mundo de aspectos e de expressões exteriores
diversas. A rica variedade de disciplinas eclesiásticas, de ritos litúrgicos, de patrimônios
teológicos  espirituais  próprios  das  Igrejas  locais   "mostra  mais   luminosamente   a
catolicidade da Igreja indivisa, por sua convergência na unidade.
(Parágrafo relacionado 1202)
QUEM PERTENCE · IGREJA CATÓLICA?
836."Todos os homens, pois, são chamados a esta católica unidade do Povo de Deus, que
prefigura   e   promove  a   paz  universal.  A  ela   pertencem   ou   são   ordenados  de   modos
diversos quer os fiéis católicos, quer os outros crentes em Cristo, quer, enfim, os homens
em geral, chamados à salvação pela graça de Deus.
(Parágrafo relacionado 831)
837."São incorporados plenamente à sociedade, que é a Igreja, os que, tendo o Espírito de
Cristo,  aceitam   a   totalidade  de   sua  organização  e   todos  os   meios   de   salvação  nela
instituídos e em sua estrutura visível - regida por Cristo por meio do Sumo Pontífice e
dos Bispos se unem com Ele pelos vínculos da profissão de fé, dos sacramentos, do
regime eclesiástico e da comunhão. Contudo não se salva, embora esteja incorporado à
Igreja, aquele que, não perseverando na caridade, permanece dentro da Igreja 'com o
corpo', mas não 'com o coração."
(Parágrafos relacionados 771,882,815)
838.Por muitos títulos a Igreja sabe-se ligada aos batizados que são ornados com o nome
cristão, mas não professam na íntegra a fé ou não guardam a unidade da comunhão sob o
Sucessor de Pedro." "Aqueles que crêem em Cristo e foram devidamente batizados estão
constituídos em certa comunhão, embora não perfeita, com a Igreja católica." Com as
Igrejas ortodoxas, esta comunhão é tão profunda "que falta bem pouco para que ela atinja
a plenitude que autoriza uma celebração comum da Eucaristia do Senhor".
(Parágrafos relacionados 818,1271,1399)
A IGREJA E OS NÃO-CRISTÃOS
839."Os que ainda não receberam o Evangelho também se ordenam por diversos modos ao
Povo de Deus."
(Parágrafo relacionado 856)
A  relação  da   Igreja  com  o   Povo  Hebreu. A  Igreja,  Povo  de   Deus   na   Nova Aliança,
descobre,  ao  perscrutar  seu  próprio  ministério,  seus  vínculos  com  o   Povo  Hebreu"  a
quem Deus falou em primeiro lugar". Ao contrário das outras religiões não-cristãs, a fé
hebraica já é resposta à revelação de Deus na Antiga Aliança. É ao Povo Hebreu que
"pertencem a adoção filial, a glória, as alianças, a legislação, o culto, as promessas e os
patriarcas, dos quais descende Cristo, segundo a carne" (Rm 9,4-5), pois "os dons e o
chamado de Deus são sem arrependimento" (Rm 11, 29).
(Parágrafos relacionados 63,147)
840.De resto, quando se considera o futuro, o povo de Deus da Antiga Aliança e o novo Povo
de Deus tendem para fins análogos: a espera da vinda (ou da volta) do Messias. Mas o
que  se   espera  é   do   lado  dos   cristãos,  a   volta   do   Messias,  morto   e   ressuscitado,
reconhecido como Senhor e Filho de Deus, e do lado dos hebreus, a vinda do Messias -
cujos traços permanecem encobertos -, no fim dos tempos, espera esta acompanhada do
drama da ignorância ou do desconhecimento de Cristo Jesus.
(Parágrafos relacionados 674,597)
841.As relações da Igreja com os muçulmanos. "Mas o plano de salvação abrange também
aqueles que reconhecem o Criador. Entre eles, em primeiro lugar, os muçulmanos, que,
professando manter a fé de Abraão, adoram conosco o Deus único, misericordioso, juiz
dos homens no último dia."
842.O vínculo da Igreja com as religiões não-cristãs é primeiramente o da origem e do fim
comuns do gênero humano:
(Parágrafo relacionado 360)
Com efeito, todos os povos constituem uma só comunidade. Têm uma origem comum, visto que Deus fez
todo  o   gênero   humano  habitar   a   face   da   terra.   Têm  igualmente  um  único  fim  comum,  Deus,  cuja
providência, testemunhos de bondade e planos de salvação abarcam a todos, até os eleitos se reunirem na
Cidade Santa.
843.A Igreja reconhece nas outras religiões a busca, "ainda nas sombras e sob imagens", do
Deus desconhecido, mas próximo, pois é Ele quem dá  a todos vida, respiração e tudo o
mais, e porque quer que todos os homens sejam salvos. Assim, a Igreja considera tudo o
que pode haver de bom e de verdadeiro nas religiões "como uma preparação evangélica
dada por Aquele que ilumina todo homem para que, finalmente, tenha a vida".
(Parágrafos relacionados 28,856)
844.Em seu comportamento religioso, porém, os homens mostram também limitações e erros
que desfiguram neles a imagem de Deus:
(Parágrafo relacionado )
Muitas  vezes  os   homens,  enganados  pelo  Maligno,  se   enganaram  em   seus  pensamentos  e   trocaram   a
verdade de Deus pela mentira, servindo à criatura mais que ao Criador, ou, vivendo e morrendo sem Deus
neste mundo, se expõem ao extremo desespero.
(Parágrafo relacionado 29)
845.É para reunir novamente todos os seus filhos - que o pecado dispersou e desgarrou -- que
o Pai quis convocar toda a humanidade na Igreja de seu Filho. A Igreja é o lugar em que a
humanidade deve reencontrar sua unidade e sua salvação. Ela é "o mundo reconciliado".
Ela é esse navio que "navega bem neste mundo ao sopro do Espírito Santo com as velas
da Cruz do Senhor plenamente desfraldadas". Segundo outra imagem cara aos Padres da
Igreja, ela é figurada pela Arca de Noé, a única que salva do dilúvio.
(Parágrafos relacionados 30,953,1219)
"FORA DA IGREJA NÃO HÁ SALVAÇÃO"
846.Como  entender   esta  afirmação,  com  freqüência   repetida   pelos  Padres  da   Igreja?
Formulada de maneira positiva, ela significa que toda salvação vem de Cristo-Cabeça por
meio da Igreja, que é seu Corpo:
Apoiado na Sagrada Escritura e na Tradição, [o Concílio] ensina que esta Igreja peregrina é necessária para
a salvação. O único mediador e caminho da salvação é Cristo, que se nos torna presente em seu Corpo, que
é a Igreja. Ele, porém, inculcando com palavras expressas a necessidade da fé e do batismo, ao mesmo
tempo confirmou a necessidade da Igreja, na qual os homens entram pelo Batismo, como que por uma
porta. Por isso não podem salvar-se aqueles que, sabendo que a Igreja católica foi fundada por Deus por
meio de Jesus Cristo como instituição necessária, apesar disso não quiserem nela entrar ou nela perseverar.
(Parágrafos relacionados 161,1257)
847.Esta afirmação não visa àqueles que, sem culpa, desconhecem Cristo e sua Igreja:
"Aqueles, portanto, que  sem  culpa  ignoram  o  Evangelho  de Cristo e  sua  Igreja,  mas
buscam a Deus com coração sincero e tentam, sob o influxo da graça, cumprir por obras a
sua vontade conhecida por meio do ditame da consciência podem conseguir a salvação
eterna".
848."Deus pode, por caminhos dele conhecidos, levar à fé todos os homens que sem culpa
própria ignoram o Evangelho. Pois 'sem a fé é impossível agradar-lhe' Mesmo assim,
cabe à Igreja o dever e também o direito sagrado de evangelizar" todos os homens.
(Parágrafo relacionado 1260)
A MISSÃO UMA EXIGÊNCIA DA CATOLICIDADE DA IGREJA
849.O mandato missionário. "Enviada por Deus às nações para ser 'o sacramento universal da
salvação',  a   Igreja,  em  virtude  das  exigências   intimas  de   sua  própria  catolicidade  e
obedecendo à ordem de seu fundador, esforça-se para anunciar o Evangelho a todos os
homens. "Ide, portanto, e fazei que todos os povos se tomem discípulos, batizando-os em
nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo e ensinando-os a observar tudo quanto vos
ordenei. E eis que estou convosco todos os dias, até a consumação dos séculos" (Mt
28,19-20).
(Parágrafos relacionados 738,767)
850.A origem e o escopo da missão. O mandato missionário Senhor tem sua fonte última no
amor eterno da Santíssima Trindade: "A Igreja peregrina é, por sua natureza, missionária.
Pois ela se origina da missão do Filho e da missão do Espírito Santo, segundo o desígnio
de Deus Pai". E o fim último da missão não é outro senão fazer os homens participarem
da comunhão que existe entre o Pai e o Filho em seu Espírito de amor.
(Parágrafos relacionados 257,730)
851.O motivo da missão. É do amor de Deus por todos os homens que a Igreja sempre tirou a
obrigação e a força de seu clã missionário: "Pois o amor de Cristo nos impele..." (2Cor
5,14).  Com   efeito,  "Deus  quer  que  todos  os   homens  sejam   salvos  e   cheguem   ao
conhecimento da verdade" (1Tm 2,4). Deus quer a salvação de todos pelo conhecimento
da   verdade. A  salvação  está   na   verdade.  Os   que  obedecem   à   moção   do   Espírito   de
verdade já estão no caminho da salvação; mas a Igreja, a quem esta verdade foi confiada,
deve  ir   ao   encontro  de   seu  anseio,  levando-lhes  a   mesma   verdade.  Ela   tem   de   ser
missionaria porque crê no projeto universal de salvação.
(Parágrafos relacionados 221,429,74,217,2104,890)
852.Os caminhos da missão. "O Espírito Santo é o protagonista de toda a missão eclesial." É
ele quem conduz a Igreja pelos caminhos da missão. "Esta missão, no decurso da história,
continua e desdobra a missão do próprio Cristo, enviado a evangelizar os pobres. Eis por
que a Igreja, impelida pelo Espírito de Cristo, deve trilhar a mesma senda de Cristo, isto
é, o caminhos da pobreza, da obediência, do serviço e da imolação de si até a, morte, da
qual Ele saiu vencedor por sua Ressurreição." É assim que "o sangue dos mártires é uma
semente de cristãos".
(Parágrafos relacionados 2044,2473)
853.Mas  em  sua  peregrinação  "não  ignora  a   Igreja  o   quanto  se   distanciam   entre   si   a
mensagem  que  ela  profere  e  a  fraqueza  humana  daqueles  aos  quais  o   Evangelho  foi
confiado".  Somente   avançando  pelo  caminho  "da  penitência  e  da   renovação"  e  "pela
porta estreita da Cruz" o Povo de Deus pode estender o Reino de Cristo. Com efeito,
"assim como Cristo consumou a obra da redenção na pobreza e na perseguição, assim a
Igreja é chamada a seguir o mesmo caminho, a fim de comunicar aos homens os frutos da
salvação"
(Parágrafos relacionados 1428,2443)
854.Por sua própria missão, "a Igreja caminha com a humanidade inteira. Experimenta com o
mundo a mesma sorte terrena; é como o fermento e a alma da sociedade humana a ser
renovada em Cristo e transformada na família de Deus". O esforço missionário exige,
pois, a paciência. Começa pelo anúncio do Evangelho aos povos e aos grupos que ainda
não crêem em Cristo; prossegue no estabelecimento de comunidades cristãs que sejam
"sinais da presença de Deus no mundo" e na fundação de Igrejas locais; encaminha um
processo  de   inculturação  para  encarnar  o   Evangelho  nas  culturas   dos   povos;  e   não
deixará  de conhecer também fracassos. "Quanto aos homens, sociedades e povos, apenas
gradualmente os atinge e penetra, e assim os assume na plenitude católica."
(Parágrafos relacionados 2105,204)
855.A  missão  da   Igreja  exige  o   esforço  rumo  à   unidade  dos  cristãos.  Efetivamente,   "as
divisões entre cristãos impedem a Igreja de realizar a plenitude da catolicidade que lhe é
própria  naqueles  filhos  que,  embora   lhe  pertençam   pelo  batismo,  estão  separados  da
plena comunhão com ela. Não só isso, mas também para a própria Igreja se torna tanto
mais difícil exprimir, na realidade de sua plena catolicidade sob todos os aspectos"
(Parágrafo relacionado 821)
856.A tarefa missionária implica um diálogo respeitoso com os que ainda não aceitam o
Evangelho. Os fiéis podem tirar proveito para si mesmos deste diálogo, aprendendo a
conhecer melhor "tudo quanto de verdade e de graça já se achava entre as nações, numa
como que secreta presença de Deus". Se anunciam a Boa Nova aos que a desconhecem, é
para consolidar, completar e elevar a verdade e o bem que Deus difundiu entre os homens
e os povos e para purificá-los do erro e do mal, "para a glória de Deus, a confusão do
demônio e a felicidade do homem''.
(Parágrafos relacionados 839,843)
IV. A Igreja é apostólica
857.A Igreja é apostólica por ser fundada sobre os apóstolos, e isto em um tríplice sentido:
(Parágrafo relacionado 75)
-   ela   foi  e  continua  sendo  construída  sobre  "o   fundamento  dos   apóstolos"  (Ef  2,20),
testemunhas escolhidas e enviadas em missão pelo próprio Cristo;
- ela conserva e transmite, com a ajuda do Espírito que ela habita, o ensinamento, o
depósito precioso, as salutares palavras ouvidas da boca dos apóstolos;
(Parágrafo relacionado 171)
- ela continua a ser ensinada, santificada e dirigida pelos apóstolos até a volta de Cristo,
graças aos que a eles sucedem na missão pastoral: o colégio dos bispos, "assistido pelos
presbíteros, em união com o sucessor de Pedro, pastor supremo da Igreja".
(Parágrafos relacionados 880,1575)
"Pastor  eterno,  vós  não  abandonais   o   rebanho,  mas   o   guardais  constantemente   pela
proteção  dos Apóstolos.  E   assim   a   Igreja  é   conduzida   pelos  mesmos   pastores  que
pusestes à sua frente como representantes de vosso Filho, Jesus Cristo, Senhor nosso".
A MISSÃO DOS APÓSTOLOS
858.Jesus é o Enviado do Pai. Desde o início de seu ministério "chamou a si os que quis, e
dentre eles escolheu Doze para estarem com ele e para enviá-los a pregar" (Mc 3,13-14).
A partir daquela hora eles serão os seus "enviados" (é o que significa a palavra grega
"apóstolo"). Neles continua a sua própria missão: "Como o Pai me enviou, eu também
vos envio" (Jo 20,21). Seu ministério é, portanto, a continuação de sua própria missão:
"Quem vos recebe a mim recebe", diz ele aos Doze (Mt 10,40).
(Parágrafos relacionados 551,425,1086)
859.Jesus associa-os à missão que recebeu do Pai: como "o Filho não pode fazer nada por si
mesmo" (Jo 5,19.30), mas recebe tudo do Pai que o enviou, assim os que Jesus envia
nada podem fazer sem. ele, de quem recebem o mandato de missão e o poder de exercê-
lo.   Os   Apóstolos  de   Cristo  sabem,   portanto,   que  são  qualificados  por  Deus  como
"ministros  de   Uma  aliança   nova"  (2Cor  3,6),  "ministros  de   Deus"  (2Cor  6,4),
"embaixadores  de   Cristo"  (2Cor  5,20),  "servidores  de   Cristo  e   administradores  dos
mistérios de Deus" (1 Cor 4,1).
(Parágrafo relacionado 876)
860.No  encargo   dos  Apóstolos,  há   um  aspecto  não-transmissível:   serem  as   testemunhas
escolhidas da Ressurreição do Senhor e os fundamentos da Igreja. Mas h   também um
aspecto  permanente  de seu  ofício. Cristo prometeu-lhes ficar com eles até  o fim dos
tempos. "Esta missão divina confiada por Cristo aos Apóstolos deverá   durar até o fim
dos  século  que  o   Evangelho  que  eles  devem  transmitir  é  para  a  Igreja,  em  todos  os
tempos,  a   fonte  de   toda  vida.  Por  esta  razão   os   apóstolos  cuidaram  de   instituir
sucessores."
(Parágrafos relacionados 642,765,1536)
OS BISPOS, SUCESSORES DOS APÓSTOLOS
861."Para que a missão a eles confiada fosse continuada após sua morte, confiaram a seus
cooperadores imediatos, como que por testamento, o múnus de completar e confirmar a
obra iniciada por eles, recomendando-lhes que atendessem a todo o rebanho no qual o
Espírito Santo  os  instituíra  para apascentar  a  Igreja  de Deus.  Constituíram,  pois, tais
varões e administraram-lhes, depois, a ordenação a fim de que, quando eles morressem
outros homens íntegros assumissem seu ministério."
(Parágrafos relacionados 77,1087)
862."Assim  como  permanece o  múnus que o  Senhor concedeu singularmente a Pedro, o
primeiro dos apóstolos, a ser transmitido a seus sucessores, da mesma forma permanece
todos Apóstolos de apascentar a Igreja, o qual deve ser exercido para sempre pela sagrada
ordem dos Bispos." Eis por que a Igreja ensina que "os bispos, por instituição divina,
sucederam aos apóstolos como pastores da Igreja, de sorte quem os ouve, ouve a Cristo, e
quem os despreza, despreza a (aquele por quem Cristo foi enviado".
(Parágrafos relacionados 880,1556)
O APOSTOLADO
863.Toda a Igreja é apostólica na medida em que, por meio dos sucessores de São Pedro e
dos apóstolos, permanece em comunhão de fé e de vida com sua origem. Toda a Igreja é
apostólica na medida em que é "enviada" ao mundo inteiro; todos os membros da Igreja,
ainda que de formas diversas, participam deste envio. "A vocação cristã é também por
natureza vocação ao apostolado." Denomina-se "apostolado" "toda a atividade do Corpo
Místico" que tende a "estender o reino de Cristo a toda a terra".
(Parágrafos relacionados 900,2472)
864."Sendo Cristo enviado pelo Pai a fonte e a origem de todo apostolado da Igreja", é
evidente que a fecundidade do apostolado, tanto o dos ministros ordenados como o dos
leigos, depende de sua união vital com Cristo. De acordo com as vocações, os apelos da
época e os dons variados do Espírito Santo, o apostolado assume as formas mais diversas.
Mas é sempre a caridade, haurida sobretudo na Eucaristia, "que e como que a alma de
todo apostolado".
(Parágrafos relacionados 828,824,1324)
865.A Igreja é una, santa, católica e apostólica em sua identidade profunda e última, porque é
nela que já  existe e será consumado no fim dos tempos "o Reino dos céus", "o Remo de
Deus", que veio na Pessoa de Cristo e cresce misteriosamente no coração dos que lhe são
incorporados, até sua plena manifestação escatológica. Então todos os homens remidos
por  ele,   tornados  nele   "santos  e   imaculados  na   presença  de   Deus  no  Amor",  serão
reunidos como o único Povo de Deus, "a Esposa do Cordeiro", "a Cidade Santa descida
do Céu, de junto de Deus, com a Glória de Deus nela", e "a muralha da cidade tem doze
alicerces, sobre os quais estão os nomes dos doze Apóstolos do Cordeiro" (Ap 21,14).
(Parágrafos relacionados 811,541)
RESUMINDO
866.A Igreja é una: tem um só Senhor, confessa uma só fé, nasce de um só Batismo, forma
um só Corpo, vivificado por um só Espírito, em vista de uma única esperança, no fim da
qual serão superadas todas as divisões.
867.A Igreja é santa: o Deus Santíssimo é seu autor; Cristo, seu esposo, se entregou por ela
para santificá-la; o Espírito de santidade a vivifica. Embora congregue pecadores, ela é
"imaculada (feita) de maculados" ("ex maculatis immaculata"). Nos santos brilha a
santidade da Igreja; em Maria esta já  é a toda santa.
868.A Igreja é católica: anuncia a totalidade da fé; traz em si e administra a plenitude dos
meios de salvação; é enviada a todos os povos; dirige-se a todos os homens; abarca
todos os tempos; "ela é, por sua própria natureza, missionária".
869.A   Igreja   é   apostólica:   está   construída  sobre   fundamentos  duradouros:   "Os   doze
Apóstolos do Cordeiro"; ela é indestrutível; é infalivelmente mantida na verdade: Cristo
a governa por meio de Pedro e dos demais apóstolos, presentes em seus sucessores, o
Papa e o colégio dos Bispos.
870."A   única  Igreja   de   Cristo,  que   no   Símbolo  confessamos  una,  santa,  católica   e
apostólica... subsiste na Igreja católica, governada pelo sucessor de Pedro e pelos bispos
em comunhão com ele, embora fora de sua estrutura visível se encontrem numerosos
elementos de santificação e de verdade. "
PARÁGRAFO 4- OS FIÉIS DE CRISTO: HIERARQUIA, LEIGOS,
VIDA CONSAGRADA
871."Fiéis são os que, incorporados a Cristo pelo Batismo, foram constituídos em povo de
Deus e, assim, feitos participantes, a seus modo, do múnus sacerdotal, profético e régio
de Cristo, são chamados a exercer, seguindo a condição própria de cada um, a missão que
Deus confiou para a Igreja cumprir no mundo."
(Parágrafos relacionados 1268,1269,782-786)
872."Entre todos os fiéis de Cristo, por sua regeneração em Cristo, vigora, no que se refere à
dignidade e à atividade, uma verdadeira igualdade, pela qual todos, segundo a condição e
os múnus próprios de cada um, cooperam na construção do Corpo de Cristo."
(Parágrafos relacionados 1934,794)
873.As próprias diferenças que o Senhor quis estabelecer entre os membros de seu Corpo
servem  à   sua  unidade  e  à  sua  missão.  Pois,  embora  "exista  na   Igreja  diversidade  de
serviços, há unidade de missão. Cristo confiou aos apóstolos e a seus sucessores o múnus
de ensinar, de santificar e de governar em seu nome e por seu poder. Os leigos, por sua
vez,  participantes   do   múnus  sacerdotal,   profético  e   régio  de   Cristo,  compartilham   a
missão  de   todo  o   povo  de   Deus  na   Igreja  e   no   mundo".  Finalmente,   "em  ambas  as
categorias [hierarquia e leigos] há  fiéis que, pela profissão dos conselhos evangélicos, se
consagram, em seu modo especial, a Deus e servem à missão salvífica da Igreja; seu
estado, embora não faça parte da estrutura hierárquica da Igreja, pertence, não obstante, à
sua vida e santidade".
(Parágrafos relacionados 814,1937)
I. A constituição hierárquica da Igreja
POR QUE Q MINISTÉRIO ECLESIAL?
874.O   próprio  Cristo  é   a   fonte  do   ministério   na   Igreja.   Instituiu-a,  deu-lhe  autoridade  e
missão, orientação e finalidade:
(Parágrafo relacionado 1544)
Para apascentar e aumentar sempre o Povo de Deus, Cristo Senhor instituiu em sua Igreja uma variedade de
ministérios que tendem ao bem de todo o Corpo. Pois os ministros que são revestidos do sagrado poder
servem a seus irmãos para que todos os que formam o Povo de Deus... cheguem à salvação.
875."Como poderiam crer naquele que não ouviram? E como poderiam ouvir sem pregador?
E   como  podem   pregar  se   não  forem   enviados?"   (Rm  10,14-15).  Ninguém,   nenhum
indivíduo, nenhuma comunidade pode anunciar a si mesmo o Evangelho. "A fé vem da
pregação" (Rm 10,17). Ninguém pode dar a si mesmo o mandato e a missão de anunciar
o Evangelho. O enviado do Senhor fala e age não por autoridade própria, mas em virtude
da autoridade de Cristo; não como membro da comunidade, mas falando a ela em nome
de Cristo. Ninguém pode conferir a si mesmo a graça; ela precisa ser dada e oferecida.
Isto supõe ministros da graça autorizados e habilitados da parte de Cristo. Dele, os bispos
e os presbíteros recebem a missão e a faculdade (o "poder sagrado") de agir "na pessoa de
Cristo-Cabeça", os diáconos, a força de servir o Povo de Deus na "diaconia" da liturgia,
da palavra e da caridade, em comunhão com o bispo e seu presbitério. A tradição da
Igreja chama de "sacramento" este ministério, pelo qual os enviados de Cristo fazem e
dão, por dom de Deus, o que não podem fazer nem dar por si mesmos. O ministério da
Igreja é conferido por um sacramento específico.
(Parágrafos relacionados 166,1548,1536)
876.Intrinsecamente ligado à natureza sacramental do ministério eclesial está   o seu caráter
de serviço. Com efeito, inteiramente dependentes de Cristo, que dá  missão e autoridade,
os ministros são verdadeiramente "servos de Cristo", a imagem de Cristo que assumiu
livremente por nós "a forma de servo" (Fl 2,7). Já   que a palavra e a graça de que são
ministros  não  são  deles,  mas  de   Cristo,  que  lhas  confiou  aos   outros,  eles   se   farão
livremente servos de todos.
(Parágrafos relacionados 1551,427)
877.Igualmente,   é   da   natureza  sacramental   do   ministério  eclesial   que  exista   um   caráter
colegial. Efetivamente, desde o início de seu ministério o Senhor Jesus instituiu os Doze,
"os germes do Novo Israel e ao mesmo tempo a origem da sagrada hierarquia. Escolhidos
conjuntamente,  são  também   enviados  conjuntamente,   e   sua  união  fraterna  estará   a
serviço da comunhão fraterna de todos os fiéis; esta união será  como um reflexo e um
testemunho da comunhão das pessoas divinas. Por isso, todo bispo exerce seu ministério
dentro do colégio episcopal, em comunhão com o Bispo de Roma, sucessor de São Pedro
e   chefe  do   colégio;  os   presbíteros  exercem   seu  ministério  dentro  do   presbitério  da
diocese, sob a direção de seu Bispo.
(Parágrafo relacionado 1559)
878.Finalmente, é da natureza sacramental do ministério eclesial que haja um caráter pessoal.
Se os ministros de Cristo agem em comunhão, agem também sempre de maneira pessoal.
Cada  um  é  chamado  pessoalmente   -   "Tu,   segue-me   (Jo   21,22)  -   para  ser,   na  missão
comum, testemunha pessoal, assumindo pessoalmente a responsabilidade diante daquele
que dá  a missão, agindo "em sua pessoa" e em favor de pessoas: "Eu te batizo em nome
do Pai... "Eu te perdôo...".
(Parágrafo relacionado 1484)
879.O ministério sacramental na Igreja é um serviço exercido em nome de Cristo, que tem
caráter pessoal e forma colegial. Isto verifica-se nos vínculos entre o colégio episcopal e
seu chefe, o sucessor de Pedro, e na relação entre a responsabilidade pastoral do Bispo
por sua Igreja particular e a solicitude comum do colégio episcopal pela Igreja Universal.
O COLÉGIO EPISCOPAL E SEU CHEFE, O PAPA
880.Cristo, ao instituir os Doze, "instituiu-os à maneira de colégio ou grupo estável, ao qual
propôs Pedro, escolhido dentre eles." Assim como, por disposição do Senhor, São Pedro e
os   outros  apóstolos  constituem   um  único  colégio  apostólico,  de   modo   semelhante   o
Romano  Pontífice,   sucessor  de   Pedro,  e   os   Bispos,   sucessores  dos Apóstolos,  estão
unidos entre si.
(Parágrafos relacionados 552,862)
881.Somente Simão, a quem deu o nome de Pedro, o Senhor constituiu em pedra de sua
Igreja. Entregou-lhe as chaves da mesma, instituiu-o pastor de todo o rebanho. Porém, o
múnus de ligar e desligar, que foi dado a Pedro, consta que também foi dado ao colégio
dos apóstolos, unido a seu chefe." Este oficio pastoral de Pedro e dos outros Apóstolos
faz parte dos fundamentos da Igreja e é continuado pelos Bispos sob o primado do Papa.
(Parágrafos relacionados 553,642)
882.O Papa, Bispo de Roma e sucessor de São Pedro, "é o perpétuo e visível princípio e
fundamento da unidade, quer dos Bispos, quer da multidão dos fiéis" "Com efeito, o
Pontífice Romano, em virtude de seu múnus de Vigário de Cristo e de Pastor de toda a
Igreja, possui na Igreja poder pleno, supremo e universal. E ele pode exercer sempre
livremente este seu poder.
(Parágrafos relacionados 834,1369,837)
883."O colégio ou corpo episcopal não tem autoridade se nele não se considerar incluído,
como chefe, o Romano Pontífice." Como tal, este colégio é "também ele detentor do
poder supremo e pleno sobre a Igreja inteira. Todavia, este poder não pode ser exercido
senão com o consentimento do Romano Pontífice.
884."O colégio dos Bispos exerce o poder sobre a Igreja inteira, de forma solene, no Concílio
Ecumênico." Não pode haver Concílio Ecumênico que, como tal, não seja aprovado ou
ao menos reconhecido pelo sucessor de Pedro."
885."Enquanto composto de muitos, este Colégio exprime a variedade e a universalidade do
povo de Deus e, enquanto unido sob um só chefe, exprime a unidade do rebanho de
Cristo.
886."Os Bispos individualmente são o visível princípio e fundamento da unidade em suas
Igrejas particulares. " Nesta qualidade, "exercem sua autoridade pastoral sobre a porção
do povo de Deus que lhes foi confiada" assistidos pelos presbíteros c pelos diáconos.
Todavia, como membros do colégio episcopal, cada um deles participa da solicitude por
todas as Igrejas, solicitude esta que exercem primeiramente "governando bem sua própria
Igreja como uma porção da Igreja universal", contribuindo, assim, "para o bem de todo o
Corpo  Místico,  que  é   também   o   Corpo  das  Igrejas".  Esta  solicitude  estender-se-á
particularmente   aos  pobres,  aos  perseguidos  por  causa  da   fé,   assim  como  aos
missionários que atuam em toda a terra.
(Parágrafos relacionados 1560,833,2448)
887.As Igrejas particulares vizinhas e de cultura homogênea formam províncias eclesiásticas
ou   conjuntos  mais   amplos,  denominados  patriarcados  ou   regiões  Os   Bispos   desses
conjuntos podem reunir-se em sínodos ou em concílios provinciais. "Da mesma forma, as
Conferências Episcopais podem hoje em dia, contribuir de forma múltipla e fecunda para
que o espírito colegial se realize concretamente."
O MÚNUS DE ENSINAR
(Parágrafos relacionados 85,87,2032-2040)
888.Os   Bispos,   junto  com   os   presbíteros,  seus   cooperadores,  "têm   como  primeira   tarefa
anunciar o Evangelho de Deus a todos homens, segundo a ordem do Senhor. São "os
arautos   da   fé,   que  levam   a   Cristo  novos   discípulos,  os   doutores  autênticos"  da   fé
apostólica, "providos da autoridade de Cristo".
(Parágrafo relacionado 2068)
889.Para manter a Igreja na pureza da fé transmitida pelos apóstolos, Cristo quis conferir à
sua  Igreja  uma  participação  em  sua  própria  infalibilidade,  ele   que  é  a Verdade.  Pelo
"sentido sobrenatural da fé", o Povo de Deus "se atém indefectivelmente à fé", sob a guia
do Magistério vivo da Igreja.
(Parágrafo relacionado 92)
890.A missão do Magistério está  ligada ao caráter definitivo da Aliança instaurada por Deus
em Cristo com seu Povo; deve protegê-lo dos desvios e dos afrouxamentos e garantir-lhe
a   possibilidade   objetiva  de   professar  sem  erro  a   fé   autêntica.  O   ofício  pastoral  do
Magistério está, assim, ordenado ao cuidado para que o Povo de Deus permaneça na
verdade que liberta. Para executar este serviço, Cristo dotou os pastores do carisma de
infalibilidade em matéria de fé e de costumes. O exercício deste carisma pode assumir
várias modalidades.
(Parágrafos relacionados 851,1785)
891."Goza desta infalibilidade o Pontífice Romano, chefe do colégio dos Bispos, por força de
seu  cargo   quando,  na   qualidade  de   pastor  e   doutor  supremo   de   todos  os   fiéis   e
encarregado de confirmar seus irmãos na fé, proclama, por um ato definitivo, um ponto
de  doutrina  que  concerne  à  fé  ou   aos  costumes... A  infalibilidade  prometida  à  Igreja
reside também no corpo episcopal quando este exerce seu magistério supremo em união
com   o   sucessor  de   Pedro",  sobretudo  em  um   Concílio   Ecumênico.  Quando,  por  seu
Magistério supremo, a Igreja propõe alguma coisa "a crer como sendo revelada por Deus"
como ensinamento de Cristo, "é preciso aderir na obediência da fé a tais definições. Esta
infalibilidade tem a mesma extensão que o próprio depósito da Revelação divina.
892.A  assistência  divina  é  também  dada  aos   sucessores  dos  apóstolos,  ao  ensinarem  em
comunhão com o sucessor de Pedro e, de modo particular, com o Bispo de Roma, Pastor
de   tida  a   Igreja,  quando,  mesmo  sem   chegar  a   uma  definição  infalível   e   sem   se
pronunciar   de   "forma  definitiva",  propõem  no   exercício   do   magistério  ordinário  um
ensinamento que leva a uma compreensão melhor da Revelação em matéria de fé e de
costumes. A este ensinamento ordinário os fiéis devem "ater-se com religioso obséquio
do   espírito"  [eique  religioso  obsequio  adhaerere  debent]   qual,  embora  se   distinga  do
assentimento da fé, o prolonga.
O MÚNUS DE SANTIFICAR
893.O Bispo tem, também, "a responsabilidade de ministrar a graça do sacerdócio supremo"
em particular na Eucaristia, que ele mesmo oferece ou da qual garante a oblação pelos
presbíteros, seus cooperadores. Pois a Eucaristia é o centro da vida da Igreja particular. O
Bispo e os presbíteros santificam a Igreja por sua oração e seu trabalho, pelo ministério
da   palavra   e   dos  sacramentos.  Santificam-na   por  seu  exemplo,  "não  agindo  como
senhores daqueles que vos couberam por sorte, mas, antes, como modelos do rebanho" (1
Pd 5,3). É assim que "chegam, com o rebanho que lhes está  confiado, à vida eterna".
(Parágrafo relacionado 1561)
O MÚNUS DE REGER
894."Os Bispos dirigem suas Igrejas particulares como vigários e delegados de Cristo com
conselhos, exortações e exemplos, mas também com autoridade e com poder sagrado", o
qual, porém, devem exercer para edificar, no espírito de serviço que caracteriza o de seu
Mestre.
(Parágrafo relacionado 801)
895."Este  poder,   que  exercem   pessoalmente   em   nome   de   Cristo,  é   um   poder  próprio,
ordinário e imediato; em seu exercício, porém, está  submetido à regulamentação última
da autoridade suprema da Igreja." Todavia, não se devem considerar. Os Bispos como
vigários do Papa, cuja autoridade ordinária e imediata sobre toda a Igreja não anula, ao
contrário, confirma e defende a deles. Esta deve ser exercida em comunhão com toda a
Igreja, sob a condução do Papa.
(Parágrafo relacionado 1558)
896.O Bom Pastor será   o modelo e a "forma" do múnus pastoral do bispo. Consciente de
suas fraquezas, "o Bispo pode compadecer-se dos ignorantes e extraviados. Não se negue,
pois, a atender aos súditos, amando-os como verdadeiros filhos e exortando-os para que
alegremente colaborem com ele... Por sua vez, os fiéis devem estar unidos a seu Bispo
como a Igreja a Jesus Cristo, e Jesus Cristo ao Pai".
(Parágrafo relacionado 1550)
Segui todos o Bispo, como Jesus Cristo [segue] seu Pai, e o presbitério como aos apóstolos; quanto aos
diáconos, respeitai-os como a lei de Deus. Que ninguém faça sem o Bispo nada do que diz respeito à Igreja.
II. Os fiéis leigos
897."Sob  o   nome  de   leigos  entendem-se   aqui  todos  os   cristãos,  exceto  os   membros   das
Sagradas  Ordens  ou   do   estado  religioso  reconhecido  na   Igreja,  isto  é,   os   fiéis   que,
incorporados a Cristo pelo Batismo, constituídos em Povo de Deus e a seu modo feitos
participantes da função sacerdotal, profética e régia de Cristo, exercem, em seu âmbito, a
missão de todo o Povo cristão na Igreja e no mundo."
(Parágrafo relacionado 893)
A VOCAÇÃO DOS LEIGOS
898."É especifico dos leigos, por sua própria vocação, procurar o Reino de Deus exercendo
funções  temporais  e  ordenando-as  segundo  Deus... A  eles,   portanto,  cabe  de   maneira
especial   iluminar   e   ordenar  de   tal   modo  todas   as   coisas  temporais,   as   quais  estão
intimamente   unidos,  que  elas   continuamente   se   façam   e   cresçam  segundo  Cristo  e
contribuam para o louvor do Criador e Redentor."
(Parágrafo relacionado 2105)
899.A iniciativa dos cristãos leigos é particularmente necessária quando se trata de descobrir,
de inventar meios para impregnar as realidades sociais, políticas e econômicas com as
exigências da doutrina e da vida cristãs. Esta iniciativa é um elemento normal da vida da
Igreja.
(Parágrafo relacionado 2442)
Os fiéis leigos estio na linha mais avançada da vida da Igreja: graças a eles a Igreja é o princípio vital da
sociedade humana. Por isso, especialmente eles devem ter uma consciência sempre mais clara não somente
de pertencerem à Igreja, mas de serem Igreja, isto é, a comunidade dos fiéis na terra sob a direção do Chefe
comum, o Papa, e dos Bispos em comunhão com ele. Eles são a Igreja.
900.Uma vez que, como todos os fiéis, os leigos são encarregados por Deus do apostolado
em  virtude  do   Batismo  e  da  Confirmação,  eles  têm  a  obrigação  e   gozam  do   direito,
individualmente ou agrupados em associações, de trabalhar para que a mensagem divina
da   salvação  seja   conhecida   e   recebida   por  todos  os   homens  e   por  toda  a   terra;   esta
obrigação é ainda mais presente se levarmos em conta que é somente por meio deles que
os homens podem ouvir o Evangelho e conhecer a Cristo. Nas comunidades eclesiais, a
ação deles é tão necessária que sem ela o apostolado dos pastores não pode, o mais das
vezes, obter seu pleno efeito.
(Parágrafo relacionado 863)
A PARTICIPAÇÃO DOS LEIGOS NO MÚNUS SACERDOTAL DE CRISTO
901."Os  leigos,  em   virtude  de   sua  consagração  a   Cristo  e   da   unção  do   Espírito   Santo,
recebem a vocação admirável e os meios que permitem ao Espírito produzir neles frutos
sempre mais abundantes. Assim, todas as suas obras, preces e iniciativas apostólicas, vida
conjugal e familiar, trabalho cotidiano, descanso do corpo e da alma, se praticados no
Espírito, e mesmo as provações da vida, pacientemente suportadas, se tornam 'hóstias
espirituais, agradáveis a Deus por Jesus Cristo' (l Pd 2,5), hóstias que são piedosamente
oferecidas ao Pai com a oblação do Senhor na celebração da Eucaristia. É assim que os
leigos consagram a Deus o próprio mundo, prestando a Ele, em toda parte, na santidade
de sua vida, um culto de adoração."
(Parágrafos relacionados 784,1268,358)
902.De maneira especial, os pais participam do múnus de santificação "quando levam uma
vida conjugal com espírito cristão e velando pela educação cristã dos filhos".
903.Se tiverem as qualidades exigidas os leigos podem ser admitidos de maneira estável aos
ministérios' de leitores e de acólitos. "Onde a necessidade da Igreja o aconselhar, podem
também os leigos, na falta de ministros mesmo não sendo leitores ou acólitos, suprir
alguns  de   seus   ofícios   a   saber  exercer  o   ministério  da   palavra,  presidir  às   orações
litúrgicas  administrar  o   Batismo  e   distribuir  a   sagrada  Comunhão  de   acordo  com  as
prescrições do direito."
(Parágrafo relacionado 1143)
SUA PARTICIPAÇÃO NO MÚNUS PROFÉTICO DE CRISTO
904."Cristo... exerce seu múnus profético não somente por meio da hierarquia... mas também
por meio dos leigos, fazendo deles testemunhas e provendo-os do senso da fé e da graça
da palavra":
(Parágrafos relacionados 785,92)
Ensinar alguém para levá-lo à fé é a tarefa de cada pregador e até de cada crente.
905.Os leigos exercem sua missão profética também pela evangelização, "isto é, o anúncio
de Cristo feito pelo testemunho da vida e pela palavra". Nos leigos, "esta evangelização...
adquire   características  específicas   e   eficácia  peculiar  pelo  fato   de   se   realizar  nas
condições comuns do século":
(Parágrafo relacionado 2044)
Este apostolado não consiste apenas no testemunho da vida: o verdadeiro Apóstolo procura as ocasiões para
anunciar Cristo pela palavra, seja aos descrentes... seja aos fiéis.
(Parágrafo relacionado 2472)
906.Os   leigos  que  forem   capazes  e   que  se   formarem   para  isto  podem   também  dar  sua
colaboração na formação catequética, no ensino das ciências sagradas e atuar nos meios
de comunicação social.
(Parágrafo relacionado 2495)
907."De acordo com a ciência, a competência e o prestígio de que gozam, têm o direito e, às
vezes, até o dever de manifestar aos pastores sagrados a própria opinião sobre o que afeta
o bem da Igreja e, ressalvando a integridade da fé e dos costumes e a reverência para com
os pastores, e levando em conta a utilidade comum e a dignidade das pessoas, dêem a
conhecer essa sua opinião também aos outros fiéis.
SUA PARTICIPAÇÃO NO MÚNUS RÉGIO DE CRISTO
908.Por sua obediência até a morte, Cristo comunicou a seus discípulos o dom da liberdade
régia, "para que vençam em si mesmos o reino do pecado, por meio de sua abnegação e
vida santa":
(Parágrafo relacionado 786)
Aquele que submete seu próprio corpo e governa sua alma, sem deixar-se submergir pelas paixões, é seu
próprio senhor (é dono de si mesmo): pode ser chamado rei porque é capaz de reger sua própria pessoa; é
livre e independente e não se deixa aprisionar por uma escravidão culposa".
909.Além disso, com forças conjugadas, que os leigos sanem as instituições e condições do
mundo,  caso  estas  incitem   ao   pecado.  E   isto  de   tal   modo  que  todas  essas  coisas  se
conforme  com  as  normas  da  justiça  e,  em  vez  de  a  elas  se  opor,   antes  favoreçam  o
exercício das virtudes. Agindo dessa forma impregnarão de valor moral a cultura e as
obras humanas."
(Parágrafo relacionado 1887)
910.Os leigos podem também sentir-se chamados ou vir a ser chamados para colaborar com
os próprios pastores no serviço da comunidade eclesial, para o crescimento e a vida da
mesma, exercendo ministérios bem diversificados, segundo a graça e os carismas que o
Senhor quiser depositar neles."
(Parágrafo relacionado 799)
911.Na   Igreja,   "os   fiéis   leigos  podem   cooperar  juridicamente   no   exercício   do   poder  de
governo" Isto se diz de sua presença nos concílios particulares, nos sínodos diocesanos
nos  conselhos  pastorais;  do   exercício  do   encargo   pastoral   de   uma  paróquia;   da
colaboração  nos  conselhos  de   assuntos  econômicos;  da   participação  nos  tribunais
eclesiásticos etc.
912.Os   fiéis  devem   "distinguir   acuradamente   entre   os   direitos  e   os   deveres  que  lhes
incumbem enquanto membros da Igreja e os que lhes competem enquanto membros da
sociedade humana. Procurarão conciliar ambos harmonicamente entre si, lembrados de
que em qualquer situação temporal devem conduzir-se pela consciência cristã, uma vez
que nenhuma atividade humana, nem mesmo nas coisas temporais, pode ser subtraída ao
domínio de Deus".
(Parágrafo relacionado 2245)
913."Assim, todo leigo, em virtude dos dons que lhe foram conferidos, é ao mesmo tempo
testemunha  e  instrumento  vivo  da  própria  missão  da  Igreja  "pela  medida  do   dom  de
Cristo" (Ef 4,7)
III. A vida consagrada
914."O estado de vida constituído pela profissão  dos  conselhos  evangélicos, embora  não
pertença à estrutura hierárquica da Igreja, está, contudo, firmemente relacionado com sua
vida e santidade."
(Parágrafo relacionado 2103)
CONSELHOS EVANGÉLICOS, VIDA CONSAGRADA
915.Os   conselhos  evangélicos,  em  sua   multiplicidade,  são  propostos  a   todo  discípulo  de
Cristo. A perfeição da caridade à qual todos os fiéis são chamados comporta para os que
assumem livremente o chamado à vida consagrada a obrigação de praticar, a castidade no
celibato pelo Reino, a pobreza e a obediência. E a profissão desses conselhos em um
estado  de  vida  estável  reconhecido  pela  Igreja  que  caracteriza  a   "vida  consagrada"  a
Deus.
(Parágrafos relacionados 1973-1974)
916.O estado da vida consagrada aparece, portanto, como uma das maneiras de conhecer
uma consagração "mais íntima", que se radica no Batismo e se dedica totalmente a Deus.
Na vida consagrada, os fiéis de Cristo se propõem, sob a moção do Espírito Santo, seguir
a Cristo mais de perto, doar-se a Deus amado acima de tudo e, procurando alcançar a
perfeição  da  caridade  a  serviço  do   Reino,  significar  e  anunciar  na  Igreja   a  glória  do
mundo futuro.
(Parágrafos relacionados 2687,933)
UMA GRANDE ÁRVORE, DE MÚLTIPLOS RAMOS
917.Disso resultou que, como numa  árvore frondosa e admiravelmente variegada na seara do
Senhor - e isto em virtude do germe divinamente plantado -, floresceram as diversas
modalidades   da   vida  solitária   ou   comum,   assim  como   as   várias   famílias   quais  vão
aumentando tanto  para  proveito dos próprios  membros  quanto  para  o bem de todo o
Corpo de Cristo."
(Parágrafo relacionado 2684)
918."Desde os primórdios da Igreja existiram homens e mulheres que se propuseram, pela
prática dos conselhos evangélicos, seguir a Cristo com maior liberdade e imitá-lo mais de
perto,  e   levaram,   cada  qual  a   seu  modo,  uma   vida  consagrada   a   Deus.  Dentre  eles,
muitos, por inspiração do Espírito Santo, ou passaram a vida na solidão ou fundaram
famílias religiosas, que a Igreja, de boa vontade, recebeu e aprovou com sua autoridade."
919.Os Bispos hão de empenhar-se sempre em discernir os novos dons de vida consagrada
confiados  pelo  Espírito   Santo  à   sua  Igreja;  a   aprovação  de   novas  formas   de   vida
consagrada é reservada à Sé Apostólica.
A VIDA EREMÍTICA
920.Embora nem sempre professem publicamente os três conselhos evangélicos, os eremitas,
"por uma separação mais rígida do mundo, pelo silêncio da solidão, pela assídua oração e
penitência, consagram a vida ao louvor de Deus e à salvação do mundo.
921.Os eremitas mostram a cada um este aspecto interior do mistério da Igreja, que é a
intimidade pessoal com Cristo. Escondida aos olhos dos homens, a vida do eremita é
pregação  silenciosa  daquele   ao   qual  entregou  sua  vida,  pois  é   tudo  para  Ele.  É   um
chamado peculiar a encontrar no deserto, precisamente no combate espiritual, a glória do
Crucificado.
(Parágrafos relacionados 2719,2015)
AS VIRGENS E AS VIÚVAS CONSAGRADAS
922.Desde os tempos apostólicos, virgens e viúvas cristãs, chamadas pelo Senhor a apegar-se
a Ele sem partilha em uma liberdade maior de coração, de corpo e de espírito, tomaram a
decisão, aprovada pela Igreja, de viver respectivamente no estado de virgindade ou de
castidade perpétua "por causa do Reino dos Céus" (Mt 19,12).
(Parágrafo relacionado 1618-1620)
923."Emitindo  o   santo  propósito   de   seguir  a   Cristo  mais   de   perto,   [as   Virgens]  são
consagradas  a   Deus   pelo  Bispo  diocesano  segundo  o   rito  litúrgico  aprovado,
misticamente desposadas com Cristo, Filho de Deus, e dedicadas ao serviço da Igreja."
Por este rito solene ("Consecratio virginum"), "a virgem é constituída pessoa consagrada,
sinal transcendente do amor da Igreja a Cristo, imagem escatológica desta Esposa do Céu
e da vida futura".
(Parágrafos relacionados 1537,1672)
924."Acrescentada às outras formas de vida consagrada", a ordem das virgens constitui a
mulher que vive no mundo (ou a monja) na oração, na penitência, no serviço a seus
irmãos e no trabalho apostólico, conforme o estado e os carismas respectivos oferecidos a
cada uma. As virgens consagradas podem associar-se para guardar mais fielmente seus
propósitos.
A VIDA RELIGIOSA
925.Nascida  no   Oriente   nos   primeiros  séculos  do   cristianismo  e   vivida  nos  institutos
canonicamente erigidos pela Igreja, a vida religiosa se distingue das outras modalidades
de   vida  consagrada  pelo  aspecto   cultual,  pela  profissão  pública  dos   conselhos
evangélicos, pela vida fraterna levada em comum, pelo testemunho da união de Cristo
com a Igreja.
(Parágrafo relacionado 1672)
926.A vida religiosa faz parte do mistério da Igreja. É um dom que a Igreja recebe de seu
Senhor e que oferece como um estado de vida permanente ao fiel chamado por Deus na
profissão dos conselhos. Assim, a Igreja pode ao mesmo tempo manifestar o Cristo e
reconhecer-se como esposa do Salvador. A vida religiosa é convidada a significar, em
suas variadas formas, a própria caridade de Deus, em linguagem de nossa época.
(Parágrafo relacionado 796)
927.Todos  os   religiosos,  isentos  ou   não,  são   contados  entre  os   cooperadores  do   Bispo
diocesano em seu ministério pastoral. A implantação e a expansão missionária da Igreja
exigiram   a   presença  da   vida  religiosa  sob   todas  as   suas  formas  desde  os   inícios  da
evangelização. "A história atesta os grandes méritos das famílias religiosas na propagação
da fé e na formação de novas Igrejas, desde as antigas instituições monásticas e as ordens
medievais até as congregações modernas."
(Parágrafo relacionado 854)
OS INSTITUTOS SECULARES"
928.Instituto secular é um instituto de vida consagrada no qual os fiéis, vivendo no mundo,
tendem  à   perfeição   da   caridade  e   procuram   cooperar  para  a   santificação   do   mundo,
principalmente a partir de dentro.
929."Por  urna  "vida  perfeita   [=   perfeitamente]  e   inteiramente  consagrada  a   [esta]
santificação",  os   membros  desses  institutos   participam   da   tarefa   de   evangelização   da
Igreja, "no mundo e partir do mundo", onde sua presença age "à guisa de um fermento".
Seu "testemunho de vida cristã" visa "organizar as coisas temporais de acordo com Deus
e impregnar o mundo com a força do Evangelho". Eles assumem por vínculos sagrados
os conselhos evangélicos e mantêm entre si a comunhão e a fraternidade próprias de seu
"modo de vida secular".
(Parágrafo relacionado 901)
AS SOCIEDADES DE VIDA APOSTÓLICA
930.Às  formas  diversas  de   vida  consagrada   "acrescentam-se  as   sociedades   de   vida
apostólica,  cujos  membros,  sem   os   votos  religiosos,  buscam   a   finalidade   apostólica
própria de sua sociedade e, levando vida fraterna em comum, segundo o próprio modo de
vida, tendem à perfeição da caridade pela observância das constituições. Entre elas há
sociedades  cujos   membros  assumem   os   conselhos  evangélicos"  por  meio   de   algum
vínculo determinado pelas constituições.
CONSAGRAÇÃO E MISSÃO: ANUNCIAR O REI QUE VEM
931.Entregue a Deus supremamente amado, aquele que pelo Batismo já  estava consagrado a
ele é assim consagrado mais intimamente ao serviço divino e dedicado ao bem da Igreja.
Pelo estado de consagração a Deus, a Igreja manifesta Cristo e mostra corno o Espírito
Santo age nela de maneira admirável. Os que professam os conselhos evangélicos têm,
pois, por missão primeiramente viver sua consagração. Mas "enquanto dedicados, em
virtude da própria consagração, ao serviço da Igreja têm obrigação de se entregar, de
maneira especial, à ação missionária no modo próprio de seu instituto".
932.Na Igreja - ela é como sacramento, isto é, o sinal e o instrumento da vida de Deus -, a
vida consagrada aparece como um sinal peculiar do mistério da redenção. Seguir e imitar
a Cristo "mais de perto", manifestar "mais claramente" seu aniquilamento é estar "mais
profundamente" presente a seus contemporâneos, no coração de Cristo. Pois os que estão
nesta via "mais estreita" estimulam seus irmãos por seu exemplo, dão este testemunho
brilhante de "que o mundo não pode ser transfigurado e oferecido a Deus sem o espírito
das bem-aventuranças".
(Parágrafo relacionado 775)
933.Seja este testemunho público, como no estado religioso, ou mais discreto, ou até secreto,
o advento de Cristo permanece para todos os consagrados a origem e a orientação de sua
vida:
Como o povo de Deus não possui aqui na terra morada permanente, o estado religioso manifesta já  aqui
neste  mundo  a   todos  os   crentes  a   presença   dos  bens  celestes,  dá   testemunho  da   vida  nova  e   eterna
adquirida pela redenção de Cristo, prenuncia a, ressurreição futura e a glória do Reino celeste.
(Parágrafos relacionados 672,769)
RESUMINDO
934."Por instituição divina, há  entre os fiéis na Igreja ministros sagrados, que no direito
são também chamados clérigos; os outros fiéis são também denominados leigos." Há,
finalmente, fiéis que pertencem a uma ou outra das duas categorias e que, pela profissão
dos conselhos evangélicos, se consagraram a Deus e servem, assim, à missão da Igreja.
935.Para anunciar a fé e para implantar seu Reino, Cristo envia seus apóstolos e seus
sucessores. Dá-lhes participação em sua missão. De Cristo recebem o poder de agir em
seu nome.
936.O Senhor fez de São Pedro o fundamento visível de sua Igreja. Entregou-lhe suas
chaves. O Bispo da igreja de Roma, sucessor de São Pedro, é "a cabeça do colégio dos
Bispos, Vigário de Cristo e, aqui na terra, pastor da igreja ".
937.O Papa "tem, por instituição divina, poder supremo, pleno, imediato e universal na cura
das almas".
938.Os Bispos, estabelecidos pelo Espírito Santo, sucedem aos Apóstolos. São, "cada um por
sua parte, princípio visível e, fundamento da unidade em suas igrejas particulares.
939.Ajudados pelos presbíteros, seus cooperadores, e pelos diáconos, os Bispos têm o oficio
de ensinar autenticamente a fé, de celebrar o culto divino, sobretudo a Eucaristia, e de
dirigir suas Igrejas como verdadeiros pastores. A seu oficio pertence também a solicitude
por todas as Igrejas, com o Papa e sob a direção dele.
940."Sendo  a   característica   do   estado  leigo  viver   em   meio  ao   mundo  e  aos   negócios
seculares, são eles chamados por Deus a exercer seu apostolado no mundo à guisa de
fermento, graças ao vigor de seu espírito cristão."
941.Os leigos participam do sacerdócio de Cristo: cada vez mais unidos a ele, desenvolvem
a graça do Batismo e da Confirmação em todas as dimensões da vida pessoal, familiar,
social e eclesial e realizam, assim, o chamado à santidade, dirigido a todos os batizados.
942.Graças à sua missão profética, os leigos "são também chamados a serem testemunhas
de Cristo em tudo, no meio da comunidade humana"
943.Graças à sua missão régia, os leigos têm o poder de vencer o império do pecado em si
mesmos e no mundo, por sua abnegação e pela santidade de sua vida.
944.A   vida  consagrada  a   Deus   caracteriza-se  pela  profissão  pública   dos   conselhos
evangélicos de pobreza, de castidade e de obediência em um estado de vida permanente
reconhecido pela Igreja.
945.Entregue  a   Deus   supremamente   amado,  aquele  que   pelo  Batismo  já   havia  sido
destinado a Ele encontra-se, no estado de vida consagrada, mais intimamente votado ao
serviço divino e dedicado ao bem de toda a Igreja.
PARÁGRAFO 5- A COMUNHÃO DOS SANTOS
946.Depois de ter confessado "a santa Igreja católica", o Símbolo dos Apóstolos acrescenta
"a comunhão dos santos". Este artigo é, de certo modo, uma explicitação do anterior:
"Que  é   a   Igreja,  se   não  a   assembléia  de   todos  os   santos?"   comunhão   dos   santos  é
precisamente a Igreja.
(Parágrafo relacionado 823)
947."Uma vez que todos os crentes formam um só corpo, o bem de uns é comunicado aos
outros... Assim,   é   preciso  crer  que  existe  uma   comunhão   dos  bens  na  Igreja.  Mas   o
membro   mais   importante  é   Cristo,  por  ser   a   Cabeça...  Assim,   o   bem   de   Cristo  é
comunicado a todos os membros, e essa comunicação se faz por meio dos sacramentos da
Igreja." Como esta Igreja é governada por um só e mesmo Espírito, todos os bem que ela
recebeu se tornam necessariamente um fundo comum.
(Parágrafo relacionado 790)
948.O termo "comunhão dos santos" tem, pois, dois significados intimamente interligados:
"comunhão nas coisas santas (sancta)" e "comunhão entre as pessoas santas (sancti)".
(Parágrafo relacionado 1331)
"Sancta sanctis!" (o que é santo para os que são santos): assim proclama o celebrante na
maioria das liturgias orientais no momento da elevação dos santos dons, antes do serviço
da   comunhão.  Os   fiéis  (sancti)  são  alimentados  pelo  Corpo  e   pelo  Sangue  de   Cristo
(sancta), a fim de crescerem na comunhão do Espírito Santo (Koinonia) comunicá-la ao
mundo.
I. A comunhão dos bens espirituais
949.Na  comunidade   primitiva  de   Jerusalém,   os   discípulos  "mostravam-se  assíduos  ao
ensinamento dos Apóstolos, à comunhão fraterna, à fração do pão e às orações" (At 2,42).
A comunhão na fé. A fé dos fiéis é a fé da Igreja, recebida dos Apóstolos, tesouro de
Vida que se enriquece ao ser compartilhado.
(Parágrafo relacionado 185)
950.A comunhão dos sacramentos.  "O fruto de todos os sacramentos pertence a todos os
fiéis. Com efeito, os sacramentos, e sobretudo o Batismo, que é a porta pela qual se entra
na Igreja, são igualmente vínculos sagrados que os unem a todos e os incorporam a Jesus
Cristo. A  comunhão  dos  santos  é   a   comunhão  operada  pelos  sacramentos...  O   nome
comunhão   pode  ser   aplicado  a  cada  sacramento,   pois  todos  eles  nos   unem  a   Deus...
Contudo,  mais   do   que  a   qualquer   outro,  este  nome  convém   à   Eucaristia,   porque  é
principalmente ela que consuma esta comunhão."
(Parágrafos relacionados 1130,1331)
951.A comunhão dos carismas. Na comunhão da Igreja, o Espirito Santo" distribui também
entre os fiéis de todas as ordens as graças especiais" para a edificação da Igreja. Ora,
"cada um recebe o dom de manifestar o Espírito para a utilidade de todos" (1Cor 12,7).
(Parágrafo relacionado 799)
952."Punham tudo em comum"  (At 4,32). "Tudo o que o verdadeiro cristão possui, deve
considerá-lo como um bem que lhe é comum com todos, e sempre deve estar pronto e
disposto  a   ir   ao   encontro  do   indigente   e   da   miséria  do   próximo.   O   cristão  é   um
administrador dos bens do Senhor.
(Parágrafo relacionado 2402)
953.A comunhão da caridade. Na "comunhão dos santos" "ninguém de nós vive e ninguém
morre  para  si   mesmo"  (Rm  14,7).  "Se  um   membro  sofre,  todos  os   membros
compartilham   seu  sofrimento;  se   um  membro   é   honrado,  todos  os   membros
compartilham sua alegria. Ora, vós sois o Corpo de Cristo e sois seus membros, cada um
por sua parte" (1Cor 6-27). "A caridade não procura seu próprio interesse" (1 Cor 13,5) O
menor  dos  nossos  atos  praticado  na   caridade  irradia  em   benefício  de   todos,  nesta
solidariedade com todos os homens, vivos ou mortos, que se funda na comunhão dos
santos. Todo pecado prejudica esta comunhão.
(Parágrafos relacionados 1827,2011,845,1469)
II. A comunhão entre a Igreja do Céu e a da terra
954.Os três estados da Igreja. "Até que o Senhor venha em Sua majestade e, com ele, todos
os anjos e, tendo sido destruída a morte, todas as coisas lhe forem sujeitas, alguns dentre
os   seus  discípulos  peregrinam   na   terra;  outros,  terminada  esta  vida,  são  purificados;
enquanto outros são glorificados, vendo claramente o próprio Deus trino e uno, assim
como é'.
(Parágrafos relacionados 771,1031,1023)
Todos, porém, em grau e modo diverso, participamos da mesma caridade de Deus e do próximo e cantamos
o mesmo hino de glória a nosso Deus. Pois todos quantos são de Cristo, tendo o seu Espírito, congregam-se
em uma só Igreja e nele estão unidos entre si".
955.A  união  dos  que  estão  na   terra  com  os   irmãos   que  descansam  na   paz  de   Cristo  de
maneira  alguma   se   interrompe;   pelo  contrário,  segundo  a   fé   perene   da   Igreja,  vê-se
fortalecida pela comunicação dos bens espirituais."
956.A intercessão dos santos.  "Pelo  fato  de   os   habitantes   do   Céu  estarem   unidos  mais
intimamente com Cristo, consolidam com mais firmeza na santidade toda a Igreja. Eles
não deixam de interceder por nós ao Pai, apresentando os méritos que alcançaram na terra
pelo único mediador de Deus e dos homens, Cristo Jesus. Por conseguinte, pela fraterna
solicitude deles, nossa fraqueza recebe o mais valioso auxílio":
(Parágrafos relacionados 1370,2683)
Não choreis! Ser-vos-ei mais útil após a minha morte e ajudar-vos-ei mais eficazmente do que durante a
minha vida.
Passarei meu céu fazendo bem na terra.
957.A comunhão com os santos. "Veneramos a memória dos habitantes do céu não somente
a título de exemplo; fazemo-lo ainda mais para corroborar a união de toda a Igreja no
Espírito,   pelo  exercício   da  caridade   fraterna.   Pois,  assim  como  a   comunhão  entre  os
cristãos da terra nos aproxima de Cristo, da mesma forma o consórcio com os santos nos
une a Cristo, do qual como de sua fonte e cabeça, promana toda a graça e a vida do
próprio Povo de Deus".
(Parágrafo relacionado 1173)
Nós adoramos Cristo qual Filho de Deus. Quanto aos mártires, os amamos quais discípulos e imitadores do
Senhor e, o que é justo, por causa de sua incomparável devoção por seu Rei e Mestre. Possamos também
nós ser companheiros e condiscípulos seus.
958.A comunhão com os falecidos. "Reconhecendo cabalmente esta comunhão de todo o
corpo místico de Jesus Cristo, a Igreja terrestre, desde os tempos primevos da religião
cristã,   venerou  com  grande  piedade  a   memória   dos   defuntos  (...)  e,   `já   que  é   um
pensamento  santo  e   salutar   rezar  pelos  defuntos  para  que  sejam  perdoados  de   seus
pecados' (2Mc 12,46), também ofereceu sufrágios em favor deles." Nossa oração por eles
pode não somente ajudá-los, mas também tornar eficaz sua intercessão por nos.
(Parágrafos relacionados 1371,1032,1689)
959.... na única família de Deus. "Todos os que somos filhos de Deus e constituímos uma
única   família   em   Cristo,  enquanto  nos   comunicamos   uns   com   os   outros  em  mútua
caridade e num mesmo louvor à Santíssima Trindade, realizamos a vocação própria da
Igreja."
(Parágrafo relacionado 1027)
RESUMINDO
960.A Igreja é "comunhão dos santos": esta expressão designa primeiro as "coisas santas"
(sancta) e antes de tudo a Eucaristia, pela qual "é representada e realizada a unidade
dos fiéis que, em Cristo, formam um só corpo"
961.Este termo designa também a comunhão das "pessoas santas" (sancti) em Cristo, que
"morreu por todos", de sorte que aquilo que cada um faz ou sofre em Cristo e por ele
produz fruto para todos.
962."Cremos na comunhão de todos os fiéis de Cristo, dos que são peregrinos na terra, dos
de   juntos  que   estão  terminando  a   sua   purificação,  dos   bem-aventurados  do   céu,
formando,  todos  juntos,  uma   só   Igreja,   e   cremos   que   nesta   comunhão  o   amor
misericordioso de Deus e de seus santos está  sempre à escuta de nossas orações."
PARÁGRAFO 6 – MARIA: MÃE DE CRISTO, MÃE DA IGREJA
963.Depois de termos falado do papel da Virgem Maria no mistério de Cristo e do Espírito,
convém agora considerar lugar dela no mistério da Igreja. "Com efeito, a Virgem Maria
(...) é reconhecida e honrada como a verdadeira Mãe de Deus e do Redentor. (...). Ela é
também   verdadeiramente  'Mãe  dos   membros  [de  Cristo]  (...),  porque  cooperou  pela
caridade para que na Igreja nascessem os fiéis que são os membros desta Cabeça'." (...)
Maria, Mãe de Cristo, Mãe da Igreja.
(Parágrafos relacionados 484-507,721-726)
I. A maternidade de Maria com relação à Igreja
TOTALMENTE UNIDA A SEU FILHO...
964.O papel de Maria para com a Igreja é inseparável de sua união com Cristo, decorrendo
diretamente dela (dessa união), "Esta união de Maria com seu Filho na obra da salvação
manifesta-se   desde  a   hora  da   concepção  virginal  de   Cristo  até   sua  morte."   Ela   é
particularmente manifestada na hora da paixão de Jesus:
A bem-aventurada Virgem avançou em sua peregrinação de fé, manteve fielmente sua união com o Filho
até a cruz, onde esteve de pé não sem desígnio divino, sofreu intensamente junto com seu unigênito. E com
ânimo materno se associou a seu sacrifício, consentindo com amor na imolação da vítima ela por gerada.
Finalmente, pelo próprio Jesus moribundo na cruz, foi dada como mãe ao discípulo com estas palavras:
"Mulher, eis aí teu filho" (Jo 19,26-27).
(Parágrafos relacionados 534,618)
965.Após  a  ascensão  de  seu  Filho,  Maria  "assistiu  com  suas  orações  a  Igreja  nascente".
Reunida com os apóstolos e algumas mulheres, "vemos Maria pedindo, também ela, com
suas orações, o dom do Espírito, o qual, na Anunciação, a tinha coberto com sua sombra".
...TAMBÉM EM SUA ASSUNÇÃO...
966."Finalmente, a Imaculada Virgem, preservada imune de toda mancha da culpa original,
terminado o curso da vida terrestre, foi assunta em corpo e alma à glória celeste. E para
que mais plenamente estivesse conforme a seu Filho, Senhor dos senhores e vencedor do
pecado e da morte, foi exaltada pelo Senhor como Rainha do universo." A Assunção da
Virgem   Maria  é   uma   participação   singular  na   Ressurreição   de   seu  Filho  e   uma
antecipação da ressurreição dos outros cristãos:
(Parágrafo relacionado 491)
Em vosso parto, guardastes a virgindade; em vossa dormição, não deixastes o mundo,
ó mãe de Deus: fostes juntar-vos à fonte da vida, vós que concebestes o Deus vivo e, por vossas orações,
livrareis nossas almas da morte....
... ELA E NOSSA MÃE NA ORDEM DA GRAÇA
967.Por sua adesão total à vontade do Pai, à obra redentora de seu Filho, a cada moção do
Espírito Santo, a Virgem Maria é para a Igreja o modelo da fé e da caridade. Com isso,
ela é "membro supereminente e absolutamente único da Igreja", sendo até a "realização
exemplar (typus)" da Igreja.
(Parágrafos relacionados 2679,507)
968.Mas seu papel em relação à Igreja e a toda a humanidade vai ainda mais longe. "De
modo  inteiramente   singular,   pela  obediência,   fé,   esperança  e   ardente   caridade,  ela
cooperou na obra do Salvador para a restauração da vida sobrenatural das almas. Por este
motivo ela se tornou para nós mãe na ordem da graça."
(Parágrafo relacionado 494)
969."Esta maternidade de Maria na economia da graça perdura ininterruptamente, a partir do
consentimento que ela fielmente prestou na anunciação, que sob a cruz resolutamente
manteve,  até  a   perpétua  consumação  de   todos  os   eleitos.  Assunta  aos  céus,  não
abandonou este múnus salvífico, mas, por sua múltipla intercessão, continua a alcançar-
nos os dons da salvação eterna. (...) Por isso, a bem-aventurada Virgem Maria é invocada
na Igreja sob os títulos de advogada, auxiliadora. protetora, medianeira."
(Parágrafos relacionados 501,149,1370)
970."A  missão  materna   de  Maria  em  favor  dos  homens  de   modo   algum  obscurece  nem
diminui a mediação única de Cristo; pelo contrário, até ostenta sua potência, pois todo o
salutar influxo da bem-aventurada Virgem (...) deriva dos superabundantes méritos de
Cristo, estriba-se em sua mediação, dela depende inteiramente e dela aufere toda a sua
força." "Com efeito, nenhuma criatura jamais pode ser equiparada ao Verbo encarnado e
Redentor.   Mas,  da   mesma   forma  que  o   sacerdócio   de   Cristo  é  participado  de  vários
modos,  seja  pelos  ministros,  seja   pelo  povo  fiel,  e   da   mesma  forma  que  a   indivisa
bondade de Deus é realmente difundida nas criaturas de modos diversos, assim também a
única   mediação  do   Redentor   não  exclui,  antes  suscita   nas  criaturas  uma  variegada
cooperação que participa de uma única fonte."
(Parágrafos relacionados 2008,1545,308)
II. O culto da Santíssima Virgem
971."Todas as gerações me chamarão bem-aventurada" (Lc 1,48): "A piedade da Igreja para
com   a   Santíssima  Virgem   é   intrínseca   ao   culto  cristão".  A   Santíssima  Virgem   "é
legitimamente  honrada  com   um   culto  especial   pela   Igreja.   Com   efeito   desde
remotíssimos tempos, a bem-aventurada Virgem é venerada sob o título de 'Mãe de Deus',
sob  cuja  proteção  os   fiéis  se   refugiam   suplicantes  em   todos  os   seus   perigos  e
necessidades (...) Este culto (...) embora inteiramente singular, difere essencialmente do
culto de adoração que se presta ao Verbo encanado e igualmente ao Pai e ao Espírito
Santo,  mas   o   favorece   poderosamente";   este  culto  encontra   sua  expressão  nas  festas
litúrgicas  dedicadas  à  Mãe de Deus  e na oração mariana,  tal como  o  Santo Rosário,
"resumo de todo o Evangelho".
(Parágrafos relacionados 1172,2678)
III. Maria -  ícone escatológico da Igreja
972.Depois de termos falado da Igreja, de sua origem, de sua missão e de seu destino, a
melhor maneira de concluir é voltar o olhar para Maria, a fim de contemplar nela (Maria)
o que é a Igreja em seu mistério, em sua "peregrinação da fé", e o que ela (Igreja) será  na
pátria   ao   termo  final  de   sua   caminhada,  onde  a   espera,  "na  glória  da   Santíssima   e
indivisível Trindade", "na comunhão de todos os santos, aquela que a Igreja venera como
a Mãe de seu Senhor e como sua própria Mãe:
(Parágrafos relacionados 773,829)
Assim como no céu, onde já  está  glorificada em corpo e alma, a Mãe de Deus representa
e inaugura a Igreja em sua consumação no século futuro, da mesma forma nesta terra,
enquanto  aguardamos  a  vinda  do  Dia  do  Senhor,   ela  brilha  como   sinal  da  esperança
segura e consolação para o Povo de Deus em peregrinação.
(Parágrafo relacionado 2853)
RESUMINDO
973.Ao pronunciar o 'fiat" (faça-se) da Anunciação e ao dar seu consentimento ao Mistério
da Encarnação, Maria já colabora para toda a obra que seu Filho deverá  realizar. Ela é
Mãe onde Ele é Salvador e Cabeça do Corpo Místico.
974.Depois de encerrar o curso de sua vida terrestre, a Santíssima Virgem Maria foi elevada
em corpo e alma à glória do Céu, onde já  participa da glória da ressurreição de seu
Filho, antecipando a ressurreição de todos os membros de seu corpo.
975."Cremos que a Santíssima Mãe de Deus, nova Eva, Mãe da Igreja, continua no Céu sua
junção materna em relação aos membros de Cristo."
ARTIGO 10: "CREIO NO PERDÃO DOS PECADOS"
976.O Símbolo dos Apóstolos correlaciona a fé no perdão dos pecados com a fé no Espírito
Santo, mas também com a fé na Igreja e na comunhão dos santos. Foi dando o Espírito
Santo a seus apóstolos que Cristo ressuscitado lhes conferiu seu próprio poder divino de
perdoar os pecados: "Recebei o Espírito Santo Aqueles a quem perdoardes os pecados,
lhes serão perdoados; aqueles a quem os retiverdes, lhes serão retidos" (Jo 20,22-23).
(A  Segunda  Parte  do   Catecismo  tratará   explicitamente   do   perdão  dos   pecados  pelo
Batismo,   pelo  sacramento   da   Penitência   e   pelos  outros  sacramentos,  sobretudo  a
Eucaristia. Por isso basta aqui evocar sucintamente alguns dados básicos.)
I. Um só Batismo para o perdão dos pecados
(Parágrafo relacionado 1263)
977.Nosso Senhor ligou o perdão dos pecados à fé e ao Batismo: "Ide por todo o mundo e
proclamai o Evangelho a toda criatura. Aquele que crer e for batizado será salvo" (Mc
16,15.16). O Batismo é o primeiro e principal sacramento do perdão dos pecados, porque
nos une a Cristo morto por nossos pecados, ressuscitado para nossa justificação, para que
"também vivamos vida nova" (Rm 6,4).
978."No  momento  em   que  fazemos   nossa  primeira  profissão  de   fé,   recebendo  o   santo
Batismo que nos purifica, o perdão que recebemos é tão pleno e tão completo que não
nos  resta absolutamente  nada  a   apagar,   seja  do   pecado  original,   seja   dos  pecados
cometidos por nossa própria vontade, nem nenhuma pena a sofrer para expiá-los. (...)
Contudo, a graça do Batismo não livra ninguém de todas as fraquezas da natureza. Pelo
contrário, ainda temos de combater os movimentos da concupiscência, que não cessam de
arrastar-nos para o mal."
(Parágrafo relacionado 1264)
979.Neste  combate   contra  a   inclinação  para  o   mal,   quem   seria  suficientemente   forte  e
vigilante para evitar toda ferida do pecado? "Se, portanto, era necessário que a Igreja
tivesse o poder de perdoar os pecados, também era preciso que o Batismo não fosse para
ela o único meio de servir-se dessas chaves do Reino dos Céus, que havia recebido de
Jesus Cristo; era preciso que ela fosse capaz de perdoar as faltas a todos os penitentes,
ainda que tivessem pecado até o último instante de sua vida."
(Parágrafo relacionado 1446)
980.É pelo sacramento da Penitência que o batizado pode ser reconciliado com Deus e com a
Igreja:
(Parágrafos relacionados 1422,1484)
Os  Padres  da  Igreja  com  razão  chamavam  a  Penitência  de  "um  Batismo  laborioso".  O  sacramento  da
Penitência é necessário para a salvação daqueles que caíram depois do Batismo, assim como o Batismo é
necessário para os que ainda não foram regenerados.
II. O poder das chaves
981.Depois  de  sua  Ressurreição,  Cristo  enviou  seus Apóstolos  para  "anunciar  a  todas  as
nações o arrependimento em seu Nome, em vista da remissão dos pecados" (Lc 24,47).
Este  "ministério  da   reconciliação"  (2Cor  5,18)  os  Apóstolos  e  seus   sucessores  não  o
exercem somente anunciando aos homens o perdão de Deus merecido para nós por Cristo
e   chamando-os   à   conversão  e   à   fé,   mas  também  comunicando-lhes  a   remissão  dos
pecados pelo Batismo e reconciliando-os com Deus e com a Igreja graças ao poder das
chaves recebido de Cristo:
(Parágrafos relacionados 1444,553)
A Igreja recebeu as chaves do Reino dos Céus para que se opere nela a remissão dos pecados pelo sangue
de Cristo e pela ação  do Espírito Santo  É nesta Igreja  que a  alma  revive, ela que estava  morta pelos
pecados, a fim de viver com Cristo, cuja graça nos salvou.
982.Não há  pecado algum, por mais grave que seja, que a Santa Igreja não possa perdoar.
"Não existe ninguém, por mau e culpado que seja, que não deva esperar com segurança a
seu perdão, desde que seu arrependimento seja sincero." Cristo que morreu por todos os
homens, quer que, em sua Igreja, as portas do perdão estejam sempre abertas a todo
aquele que recua do pecado.
(Parágrafos relacionados 1463,605)
983.A   catequese  empenhar-se-á   em  despertar  e   alimentar  nos  fiéis  a   fé   na   grandeza
incomparável do dom que Cristo ressuscitado concedeu à sua Igreja: a missão e o poder
de perdoar verdadeiramente os pecados, pelo ministério dos apóstolos de seus sucessores:
(Parágrafo relacionado 1442)
O Senhor quer que seus discípulos tenham um poder imenso: quer que seus pobres servidores realizem em
seu nome tudo que havia feito quando estava na terra.
Os presbíteros receberam um poder que Deus não deu nem aos anjos nem aos arcanjos. Deus sanciona lá
no alto tudo o que os sacerdotes fazem aqui embaixo.
(Parágrafo relacionado 1465)
Se na Igreja não existisse a remissão dos pecados, não existiria nenhuma esperança, nenhuma perspectiva
de uma vida eterna e de uma libertação eterna. Demos graças a Deus, que deu à Igreja tal dom.
RESUMINDO
984.O Credo relaciona "o perdão dos pecados" com a profissão de fé no Espírito Santo Com
efeito, Cristo ressuscitado confiou aos Apóstolos o poder de perdoar os pecados quando
lhes deu o Espírito Santo
985.O Batismo é o primeiro e o principal sacramento para o perdão dos pecados: une-nos a
Cristo morto e ressuscitado nos dá  o Espírito Santo
986.Pela vontade de Cristo, a Igreja possui o poder de perdoar os pecados dos batizados e o
exerce por meio dos Bispos e dos presbíteros de maneira habitual no sacramento da
Penitência.
987."Na remissão dos pecados, os presbíteros e os sacramentos são meros instrumentos dos
quais nosso Senhor Jesus Cristo, único autor e dispensador de nossa salvação, se apraz
em se servir para apagar nossas iniqüidades e dar-nos a graça da justificação.
ARTIGO 11: "CREIO NA RESSURREIÇÃO DA CARNE"
988.O Credo cristão - profissão de nossa fé em Deus Pai, Filho e Espírito Santo, e em sua
ação criadora, salvadora e santificadora - culmina na proclamação da ressurreição dos
mortos, no fim dos tempos e na vida eterna.
989.Cremos firmemente - e assim esperamos - que, da mesma forma que Cristo ressuscitou
verdadeiramente dos mortos, e vive para sempre, assim também, depois da morte, os
justos viverão para sempre com Cristo ressuscitado e que Ele os ressuscitará  no último
dia. Como a ressurreição de Cristo, também a nossa será  obra da Santíssima Trindade:
(Parágrafos relacionados 655,648)
Se o Espírito daquele que ressuscitou Jesus dentre os mortos habita em vós, aquele que ressuscitou Cristo
Jesus dentre os mortos dar  vida também aos vossos corpos mortais, mediante o seu Espírito que habita em
vós (Rm 8,11).
990.O termo "carne" designa o homem em sua condição de fraqueza e de mortalidade. A
"ressurreição da carne" significa que após a morte não haverá somente a vida da alma
imortal, mas que mesmo os nossos "corpos mortais" (Rm 8,11) readquirirão vida.
(Parágrafo relacionado 364)
991.Crer na ressurreição dos mortos foi, desde os inícios, um elemento essencial da fé cristã.
"Fiducia christianorum resurrectio mortuorum; ilíam credentes, sumus - A confiança dos
cristãos é a ressurreição dos mortos; crendo nela, somos cristãos":
(Parágrafo relacionado 638)
Como podem alguns dentre vós dizer que não há   ressurreição dos mortos? Se não há   ressurreição dos
mortos, também Cristo não ressuscitou. E, se Cristo não ressuscitou, vazia é a nossa pregação é vazia é
também a vossa fé. Mas não! Cristo ressuscitou dos mortos, primícias dos que adormeceram (1Cor 15,12-
14-.20).
I. A Ressurreição de Cristo e a nossa
REVELAÇÃO PROGRESSIVA DA RESSURREIÇÃO
992.A  ressurreição   dos  mortos  foi   revelada  progressivamente   por  Deus  a   seu  povo. A
esperança na ressurreição c corporal dos mortos foi-se impondo corno uma conseqüência
intrínseca da fé em um Deus criador do homem inteiro, alma e corpo. O criador do céu e
da   terra  é   também   aquele   que  mantém   fielmente   sua  aliança  com  Abraão  e   sua
descendência. E nesta dupla perspectiva que começará  a exprimir-se a fé na reação. Nas
provações, os mártires Macabeus confessam:
(Parágrafo relacionado 297)
O Rei do mundo nos fará  ressurgir para uma vida eterna, a nós que morremos por suas leis (2Mc 7,9). É
desejável passar para a outra vida pelas mãos dos homens, tendo da parte de Deus as esperanças de ser um
dia ressuscitado por Ele (2Mc 7,14).
993.Os fariseus e muitos outros contemporâneos do Senhor esperavam a ressurreição. Jesus a
ensina com firmeza. Aos saduceus que a negam, ele responde: "Não é por isto que errais,
desconhecendo  tanto  as   Escrituras  como   o   poder  de   Deus?"   (Mc  12,24).  A  fé   na
ressurreição baseia-se na fé em Deus, que "que não é um Deus dos mortos, mas dos
vivos" (Mc 12, 27).
(Parágrafos relacionados 575,205)
994.Mais ainda: Jesus liga a fé na ressurreição à sua própria pessoa: "Eu sou a ressurreição e
a vida" (Jo 11,25). É Jesus mesmo quem, no último dia, há   de ressuscitar os que nele
tiveram crido e que tiverem comido seu corpo e bebido seu sangue. Desde já, Ele fornece
um sinal e um penhor disto, restituindo a vida a certos mortos, anunciando com isso sua
própria ressurreição, que no entanto será  de outra ordem. Deste acontecimento único Ele
fala como do "sinal de Jonas", do sinal do templo: anuncia sua ressurreição, que ocorrerá
no terceiro dia depois de ser entregue à morte.
(Parágrafos relacionados 646,652)
995.Ser testemunha de Cristo é ser "testemunha de sua ressurreição" (At 1,22), "ter comido e
bebido com Ele após sua ressurreição dentre os mortos" (At 10,41). A esperança cristã na
ressurreição está  toda marcada pelos encontros com Cristo ressuscitado. Ressuscitaremos
como Ele, com Ele, por Ele.
(Parágrafos relacionados 860,655)
996.Desde o início, a fé cristã na ressurreição deparou com incompreensões e oposições.
"Em   nenhum   ponto  a   fé   cristã   depara  com   mais   contradição  do   que  em   torno  da
ressurreição da carne." Aceita-se muito comumente que depois da morte a vida da pessoa
humana   prossiga   de   um   modo  espiritual.   Mas  como  crer  que  este  corpo  tão
manifestamente mortal possa ressuscitar para a vida eterna?
(Parágrafo relacionado 643)
DE QUE MANEIRA OS MORTOS RESSUSCITAM?
997.Que é "ressuscitar"? Na morte, que é separação da alma e do corpo, o corpo do homem
cai na corrupção, ao passo que sua alma vai ao encontro de Deus, ficando à espera de ser
novamente  unida  a   seu   corpo  glorificado.  Deus,  em  sua  onipotência,   restituirá
definitivamente a vida incorruptível a nossos corpos, unindo-os às nossas almas, pela
virtude da Ressurreição de Jesus.
(Parágrafo relacionado 366)
998.Quem ressuscitará ?  Todos  os   homens  que  morreram:  "Os  que  tiverem  feito  o   bem
(sairão)  para  uma  ressurreição   de   vida;   os   que  tiverem   praticado  o   mal,   para  uma
ressurreição de julgamento" (Jo 5,29).
(Parágrafo relacionado 1038)
999.De que maneira? Cristo ressuscitou com seu próprio corpo: "Vede as minhas mãos e os
meus pés: sou eu!" (Lc 24,39). Mas ele não voltou a uma vida terrestre. Da mesma forma,
nele"   ressuscitarão  com  seu  próprio  corpo,  que  têm   agora";  porém,   este  corpo  será
"transfigurado em corpo de g1ória", em "corpo espiritual" (1Cor 15, 44):
(Parágrafos relacionados 640,645)
Mas, dirá   alguém, como ressuscitam os mortos? Com que corpo voltam? Insensato! O que semeias não
readquire vida a não ser que morra. E o que semeias não é o corpo da futura planta que deve nascer, mas
um  simples  grão   de   trigo  ou   de   qualquer  outra  espécie  (...)  Semeado  corruptível,  o   corpo  ressuscita
incorruptível (...) os mortos ressurgirão incorruptíveis. (...) Com efeito, é necessário que este ser corruptível
revista a incorruptibilidade e que este ser mortal revista a imortalidade (1Cor 15,35-37.42.52-53).
1000.Este "corno" ultrapassa nossa imaginação e nosso entendimento, sendo acessível só na
fé.   Nossa  participação   na   Eucaristia,   no   entanto,   já   nos   dá   um  antegozo  da
transfiguração de nosso corpo por Cristo:
(Parágrafo relacionado 647)
Assim como o pão que vem da terra, depois de ter recebido a invocação de Deus, não é mais pão comum,
mas Eucaristia, Constituída por duas realidades, uma terrestre e a outra celeste, da mesma forma os nossos
corpos que participam da Eucaristia não são mais corruptíveis, pois têm a esperança da ressurreição.
(Parágrafo relacionado 1405)
1001.Quando? Definitivamente "no último dia"  (Jo 6,39-40.44-54); "no fim do mundo".
Com efeito, a ressurreição dos mortos está  intimamente associada à Parusia de Cristo:
(Parágrafos relacionados 1038,673)
Quando o Senhor, ao sinal dado, à voz do arcanjo e ao som da trombeta divina, descer do céu, então os
mortos em Cristo ressuscitarão primeiro (1Ts 4,16).
RESSUSCITADOS EM CRISTO
1002.Se é verdade que Cristo nos ressuscitará "no último dia", também que, de certo modo,
já ressuscitamos com Cristo. Pois, graças ao Espírito Santo, a vida cristã é, já  agora na
terra, uma participação na morte e na ressurreição de Cristo:
(Parágrafo relacionado 655)
Fostes sepultados com Ele no Batismo, também com Ele ressuscitastes, pela fé no poder
de Deus, que o ressuscitou dos mortos. (...) Se, pois, ressuscitastes com Cristo, procurai
as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de Deus (Cl 2,12;3,1).
1003.Unidos a Cristo pelo Batismo, os crentes já   participam realmente na vida celeste de
Cristo ressuscitado, mas esta vida permanece "escondida com Cristo em Deus" (Cl 3,3).
"Com ele nos ressuscitou e fez-nos sentar nos céus, em Cristo Jesus" (Ef 2,6). Nutridos
com   seu  Corpo  na   Eucaristia,  já    pertencemos  ao   Corpo  de   Cristo.  Quando
ressuscitarmos, no último dia, nós também seremos "manifestados com Ele cheios de
glória" (Cl 3,3).
(Parágrafos relacionados 1227,2796)
1004.Enquanto   aguardam   esse  dia,  o   corpo  e   a   alma   do   crente  participam   desde  já   da
dignidade de ser "de Cristo"; daí a exigência do respeito para com seu próprio corpo, mas
também para com o de outrem, particularmente quando este sofre:
(Parágrafos relacionados 364,1397)
O corpo é para o Senhor, e o Senhor é para o corpo. Ora, Deus, que ressuscitou o Senhor, ressuscitará
também a nós por seu poder. Não sabeis que vossos corpos são membros de Cristo? (...) Não pertenceis a
vós mesmos. (...) Glorificai, portanto, a Deus em vosso corpo (1Cor 6,5.19-20).
II. Morrer em Cristo Jesus
1005.Para ressuscitar com Cristo é preciso morrer com Cristo, é preciso "deixar a mansão
deste corpo para ir morar junto do Senhor" (2 Cor 5,8). Nesta "partida" que é a morte, a
alma é separada do corpo. Ela será  reunida a seu corpo no dia da ressurreição dos mortos
(Parágrafos relacionados 624,650)
A MORTE
1006."É diante da morte que o enigma da condição humana atinge seu ponto mais alto." Em
certo sentido, a morte corporal é natural; mas para a fé ela é na realidade "salário do
pecado" (Rm 6,23). E, para os que morrem na graça de Cristo, é uma participação na
morte do Senhor, a fim de poder participar também de sua Ressurreição.
(Parágrafos relacionados 164,1500)
1007.A morte é o termo da vida terrestre. Nossas vidas são medidas pelo tempo, ao longo do
qual passamos por mudanças, envelhecemos e, como acontece com todos os seres vivos
da terra, a morte aparece como o fim normal da vida. Este aspecto da morte marca nossas
vidas com um caráter de urgência: a lembrança de nossa mortalidade serve também para
recordar-nos de que temos um tempo limitado para realizar nossa vida:
Lembra-te de teu Criador nos dias de tua mocidade (...) antes que o pó volte à terra donde veio, e o sopro
volte a Deus, que o concedeu (Ecl 12,1.7).
1008.A morte é  conseqüência  do  pecado.  Intérprete  autêntico  das  afirmações  da Sagrada
Escritura e da tradição, o magistério da Igreja ensina que a morte entrou no mundo por
causa  do  pecado do  homem.  Embora o  homem tivesse   uma natureza  mortal,  Deus  o
destinava a não morrer. A morte foi, portanto, contrária aos desígnios de Deus criador e
entrou no mundo como conseqüência do pecado. "A morte corporal, à qual o homem teria
sido  subtraído  se   não  tivesse  pecado",  é   assim  "o   último  inimigo"  do   homem   a   ser
vencido (1 Cor 15,26).
(Parágrafos relacionados 401,376)
1009.A morte é transformada por Cristo. Jesus, o Filho de Deus sofreu também Ele a morte,
própria da condição humana. Todavia, apesar de seu pavor diante dela, assumiu-a em um
ato de submissão total e livre à vontade de seu Pai. A obediência de Jesus transformou a
maldição da morte em bênção.
(Parágrafo relacionado 612)
O SENTIDO DA MORTE CRISTÃ
(Parágrafos relacionados 1681,1690)
1010.Graças a Cristo, a morte cristã tem um sentido positivo. "Para mim, a vida é Cristo, e
morrer é lucro" (Fl 1,21). "Fiel é esta palavra: se com Ele morremos, com Ele viveremos"
(2Tm 1,11). A novidade essencial da morte cristã está   nisto: pelo Batismo, o cristão já
está  sacramentalmente  "morto  com  Cristo",  para  Viver  de   uma  vida  nova;  e,   se
morrermos   na   graça  de   Cristo,  a   morte   física  consuma  este  "morrer   com   Cristo"  e
completa, assim, nossa incorporação a ele em seu ato redentor:
(Parágrafo relacionado 1220)
É bom para mim morrer em ("eis") Cristo Jesus, melhor do que reinar até as extremidades da terra. É a Ele
que procuro, Ele que morreu por nós: é Ele que quero, Ele que ressuscitou por nós. Meu nascimento
aproxima-se. (...) Deixai-me receber a pura luz; quando tiver chegado lá, serei homem.
1011.Na morte, Deus chama o homem a si. É por isso que o cristão pode sentir, em relação à
morte, um desejo semelhante ao de São Paulo: "O meu desejo é partir e ir estar com
Cristo" (Fl 1,23); e pode transformar sua própria morte em um ato de obediência e de
amor ao Pai, a exemplo de Cristo:
(Parágrafos relacionados 1025)
Meu desejo terrestre foi crucificado; (...) há em mim uma  água viva que murmura e que diz dentro de mim:
"Vem para o Pai".
Quero ver a Deus, e para vê-lo é preciso morrer.
Eu não morro, entro na vida.
1012.A visão cristã da morte é expressa de forma privilegiada na liturgia da Igreja:
Senhor, para os que crêem em vós, a vida não é tirada, mas transformada. E, desfeito nosso corpo mortal,
nos é dado, nos céus, um corpo imperecível
1013.A  morte   é   o   fim  da   peregrinação   terrestre   do   homem,   do   tempo  de   graça  e   de
misericórdia   que  Deus  lhe   oferece   para  realizar  sua   vida  terrestre   segundo  o   projeto
divino e para decidir seu destino último. Quando tiver terminado "o único curso de nossa
vida terrestre", não voltaremos mais a outras vidas terrestres. "Os homens devem morrer
uma só vez" (Hb 9,27). Não existe "reencarnação" depois da morte.
1014.A Igreja nos encoraja à preparação da hora de nossa morte ("Livra-nos, Senhor, de uma
morte súbita e imprevista": antiga ladainha de todos os santos, a pedir à Mãe de Deus que
interceda por nós "na hora de nossa morte" (oração da "Ave-Maria") e a entregar-nos a
São José, padroeiro da boa morte:
(Parágrafos relacionados 2676-2677)
Em todas as tuas ações, em todos os teus pensamentos deverias comportar-te como se tivesses de morrer
hoje. Se tua consciência estivesse tranqüila, não terias muito medo da morte. Seria melhor evitar o pecado
que fugir da morte. Se não estás preparado hoje, como o estarás amanhã?
Louvado sejais, meu Senhor, por nossa irmã, a morte corporal, da qual homem algum pode escapar. Ai dos
que morrerem em pecado mortal, felizes aqueles que ela encontrar conforme a vossa santíssima vontade,
pois a segunda morte não lhes fará  mal.
RESUMINDO
1015."Caro salutis est cardo" (A carne é o eixo da salvação). Cremos em Deus, que é o
criador  da   carne;  cremos  no   Verbo  feito   carne  para   redimir  a   carne;  cremos   na
ressurreição da carne, consumação da criação e da redenção da carne.
1016.Pela morte, a alma é separada do corpo, mas na ressurreição Deus restituirá  a vida
incorruptível ao nosso corpo transformado, unindo-o novamente à nossa alma. Assim
como Cristo ressuscitou e vive para sempre, todos nós ressuscitaremos no último dia.
1017."Cremos na verdadeira ressurreição desta carne que possuímos agora. " Contudo,
semeia-se no túmulo um corpo corruptível, ele ressuscita um corpo incorruptível, um
corpo espiritual" (1 Cor 15,44).
1018.Em conseqüência do pecado original, o homem deve sofrer "a morte corporal, à qual
teria sido subtraído se não tivesse pecado".
1019.Jesus, o Filho de Deus, sofreu livremente a morte por nós em uma submissão total e
livre à vontade de Deus, seu Pai. Por sua morte ele venceu a morte, abrindo, assim, a
todos os homens a possibilidade da salvação.
ARTIGO 12 : "CREIO NA VIDA ETERNA"
1020.O cristão, que une sua própria morte à de Jesus, vê a morte como um caminhar ao seu
encontro e uma entrada na Vida Eterna. Depois de a Igreja, pela última vez, pronunciar as
palavras de perdão da absolvição de Cristo sobre o cristão moribundo, selá-lo pela última
vez com uma unção fortificadora e dar-lhe o Cristo no viático como alimento para a
Viagem, diz-lhe com doce segurança estas palavras:
(Parágrafos relacionados 1523-1525)
Deixa este mundo, alma cristã, em nome do Pai Todo-Poderoso que te criou, em nome de Jesus Cristo, o
Filho de Deus vivo, que sofreu por ti, em nome do Espírito Santo que foi derramado em ti. Toma teu lugar
hoje na paz e fixa tua morada com Deus na santa Sião, com a Virgem Maria, a Mãe de Deus, com São José,
os anjos e todos os santos de Deus. (...) Volta para junto de teu Criador, que te formou do pó da terra. Que
na hora em que tua alma sair de teu corpo se apressem a teu encontro Maria, os anjos e todos os santos. (...)
Que possas ver teu Redentor face a face (...).
(Parágrafos relacionados 336,2677)
I. O Juízo Particular
1021.A morte põe fim à vida do homem como tempo aberto ao acolhimento ou à recusa da
graça divina manifestada em Cristo. O Novo Testamento fala do juízo principalmente na
perspectiva do encontro final com Cristo na segunda vinda deste, mas repetidas vezes
afirma também a retribuição, imediatamente depois da morte, de cada um em função de
suas obras e de sua fé. A parábola do pobre Lázaro e a palavra de Cristo na cruz ao bom
ladrão assim como outros textos do Novo Testamento, falam de um destino último da
alma pode ser diferente para uns e outros.
(Parágrafos relacionados 1038,679)
1022.Cada homem recebe em sua alma imortal a retribuição eterna a partir do momento da
morte, num Juízo Particular que coloca sua vida em relação à vida de Cristo, seja por
meio de uma purificação, seja para entrar de imediato na felicidade do céu, seja para
condenar-se de imediato para sempre.
(Parágrafo relacionado 393)
No entardecer de nossa vida, seremos julgados sobre o amor.
(Parágrafo relacionado 1470)
II. O Céu
1023.Os que morrem na graça e na amizade de Deus, e que estão totalmente purificados,
vivem para sempre com Cristo. São para sempre semelhantes a Deus, porque o vêem "tal
como ele é" (1Jo 3,2), face a face (1Cor 13,12):
(Parágrafo relacionado 954)
Com nossa autoridade apostólica definimos que, segundo a disposição geral de Deus, as almas de todos os
santos mortos antes da Paixão de Cristo (...) e de todos os outros fiéis mortos depois de receberem o santo
Batismo de Cristo, nos quais não houve nada a purificar quando morreram, (...) ou ainda, se houve ou há
algo a purificar, quando, depois de sua morte, tiverem acabado de fazê-lo, (...) antes mesmo da ressurreição
em   seus  corpos  e  do   juízo   geral,  e   isto  desde  a   ascensão  do   Senhor  e  Salvador  Jesus  Cristo  ao  céu,
estiveram,  estão  e  estarão  no   Céu,  no   Reino  dos  Céus  e  no   paraíso  celeste  com  Cristo,  admitidos  na
sociedade dos santos anjos. Desde a paixão e a morte de Nosso Senhor Jesus Cristo, viram e vêem a
essência divina com uma visão intuitiva e até face a face, sem a mediação de nenhuma criatura.
1024.Essa vida perfeita com a Santíssima Trindade, essa comunhão de vida e de amor com
ela, com a Virgem Maria, os anjos e todos os bem-aventurados, é denominada "o Céu". O
Céu é o fim último e a realização das aspirações mais profundas do homem, o estado de
felicidade suprema e definitiva.
(Parágrafos relacionados 260,326,2734,1718)
1025.Viver no Céu é "viver com Cristo". Os eleitos vivem "nele", mas lá   conservam - ou
melhor, lá  encontram – sua verdadeira identidade, seu próprio nome.
(Parágrafo relacionado 1011)
"Vita est enim esse cum Christo; ideo ubi Christus, ibi vita, ibi regnum - Vida é, de fato,
estar com Cristo; aí onde está  Cristo, aí está  a Vida, aí está  o Reino".
1026.Por  sua  Morte  e   Ressurreição,   Jesus   Cristo  nos   "abriu"  o   Céu. A  vida  dos  bem-
aventurados consiste na posse em plenitude dos frutos da redenção operada por Cristo,
que associou  à sua  glorificação celeste os que creram  nele e  que  ficaram fiéis  à sua
vontade. O céu é a comunidade bem-aventurada de todos os que estão perfeitamente
incorporados a Ele.
(Parágrafo relacionado 793)
1027.Este mistério de comunhão bem-aventurada com Deus e com todos os que estão em
Cristo  supera  toda  compreensão  e   toda  imaginação.  A   Escritura  fala-nos  dele   em
imagens: vida, luz, paz, festim de casamento, vinho do Reino, casa do Pai, Jerusalém
celeste, Paraíso. "O que os olhos não viram, os ouvidos não ouviram e o coração do
homem não percebeu, isso Deus preparou para aqueles que o amam" (1Cor 2,9).
(Parágrafos relacionados 959,1720)
1028.Em razão de sua transcendência, Deus só poder  ser visto tal como é quando Ele mesmo
abrir  seu  mistério   à   contemplação  direta  do   homem   e   o   capacitar  para  tanto.   Esta
contemplação de Deus em sua glória celeste é chamada pela Igreja de "visão beatifica".
(Parágrafos relacionados 1722,163)
Qual não ser  tua glória e tua felicidade: ser admitido a ver a Deus, ter a honra de participar das alegrias da
salvação e da luz eterna na companhia de Cristo, o Senhor teu Deus (...) desfrutar no Reino dos Céus, na
companhia dos justos e dos amigos de Deus, as alegrias da imortalidade adquirida.
1029.Na glória do Céu, os bem-aventurados continuam a cumprir com alegria a vontade de
Deus em relação aos outros homens e à criação inteira. Já  reinam com Cristo; com Ele
"reinarão pelos séculos dos séculos" (Ap 22,5).
(Parágrafos relacionados 956,668)
III. A purificação final ou Purgatório
1030.Os   que  morrem   na   graça  e   na   amizade  de   Deus,   mas   não  estão  completamente
purificados, embora tenham garantida sua salvação eterna, passam, após sua morte, por
uma purificação, a fim de obter a santidade necessária para entrar na alegria do Céu.
1031.A Igreja denomina Purgatório esta purificação final dos eleitos, que é completamente
distinta   do   castigo  dos  condenados. A  Igreja  formulou  a   doutrina  da   fé   relativa  ao
Purgatório sobretudo no Concílio de Florença e de Trento. Fazendo referência a certos
textos da Escritura, a tradição da Igreja fala de um fogo purificador:
(Parágrafos relacionados 954,1472)
No que concerne a certas faltas leves, deve-se crer que existe antes do juízo um fogo purificador, segundo o
que afirma aquele que é a Verdade, dizendo, que, se alguém tiver pronunciado uma blasfêmia contra o
Espírito  Santo,  não  lhe   será   perdoada  nem  presente  século  nem  no   século  futuro  (Mt  12,32).  Desta
afirmação podemos deduzir que certas faltas podem ser perdoadas no século presente, ao passo que outras,
no século futuro.
1032.Este ensinamento apoia-se também na prática da oração pelos defuntos, da qual já   a
Sagrada Escritura fala: "Eis por que ele [Judas Macabeu) mandou oferecer esse sacrifício
expiatório pelos que haviam morrido, a fim de que fossem absolvidos de seu pecado"
(2Mc  12,46).  Desde  os   primeiros  tempos  a   Igreja  honrou  a   memória   dos  defuntos  e
ofereceu  sufrágios   em   seu  favor,   em  especial   o   sacrifício  eucarístico,  a   fim   de   que,
purificados, eles possam chegar à visão beatífica de Deus. A Igreja recomenda também as
esmolas, as indulgências e as obras de penitência em favor dos defuntos:
(Parágrafos relacionados 958,1372,1479)
Levemo-lhes socorro e celebremos sua memória. Se os filhos de Jó foram purificados pelo sacrifício de seu
pai que deveríamos duvidar de que nossas oferendas em favor dos mortos lhes levem alguma consolação?
Não hesitemos em socorrer os que partiram e em oferecer nossas orações por eles.
IV. O Inferno
1033.Não podemos estar unidos a Deus se não fizermos livremente a opção de amá-lo. Mas
não podemos amar a Deus se pecamos gravemente contra Ele, contra nosso próximo ou
contra nós mesmos: "Aquele que não ama permanece na morte. Todo aquele que odeia
seu irmão é homicida; e sabeis que nenhum homicida tem a vida eterna permanecendo
nele"   (1   Jo   3,14-15).  Nosso  Senhor  adverte-nos  de   que  seremos  separados  dele   se
deixarmos de ir ao encontro das necessidades graves dos pobres e dos pequenos que são
seus irmãos morrer em pecado mortal sem ter-se arrependido dele e sem acolher o amor
misericordioso  de   Deus   significa   ficar  separado  do   Todo-Poderoso  para  sempre,   por
nossa própria opção livre. E é este estado de auto-exclusão definitiva da comunhão com
Deus e com os bem-aventurados que se designa com a palavra "inferno".
(Parágrafos relacionados 1861,393,633)
1034.Jesus fala muitas vezes da "Geena", do "fogo que não se apaga", reservado aos que
recusam até o fim de sua vida crer e converter-se, e no qual se pode perder ao mesmo
tempo a alma e o corpo. Jesus anuncia em termos graves que "enviar seus anjos, e eles
erradicarão  de   seu  Reino  todos  os   escândalos   e   os   que  praticam   a   iniquidade,  e   os
lançarão na fornalha ardente" (Mt 13,41-42), e que pronunciar  a condenação: "Afastai-
vos de mim malditos, para o fogo eterno!" (Mt 25,41).
1035.O ensinamento da Igreja afirma a existência e a eternidade do inferno. As almas dos
que  morrem   em   estado  de   pecado  mortal   descem   imediatamente  após  a   morte   aos
infernos, onde sofrem as penas do Inferno, "o fogo eterno". A pena principal do Inferno
consiste na separação eterna de Deus, o Único em quem o homem pode ter a vida e a
felicidade para as quais foi criado e às quais aspira.
(Parágrafo relacionado 393)
1036.As afirmações da Sagrada Escritura e os ensinamentos da Igreja acerca do Inferno são
um chamado à responsabilidade com a qual o homem deve usar de sua liberdade em vista
de seu destino eterno. Constituem também um apelo insistente à conversão: "Entrai pela
porta estreita, porque largo e espaçoso é o caminho que conduz à perdição. E muitos são
os que entram por ele. Estreita, porém, é a porta e apertado o caminho que conduz à vida.
E poucos são os que o encontram" (Mt 7,13-14):
(Parágrafos relacionados 1734,1428)
Como desconhecemos o dia e a hora, conforme a advertência do Senhor, vigiemos constantemente para
que, terminado o único curso de nossa vida terrestre, possamos entrar com ele para as bodas e mereçamos
ser contados entre os benditos, e não sejamos, como servos maus e preguiçosos, obrigados a ir para o fogo
eterno, para as trevas exteriores, onde haverá  choro e ranger de dentes.
1037.Deus  não  predestina   ninguém   para  o   Inferno;  para  isso   é   preciso  uma   aversão
voluntária a Deus (um pecado mortal) e persistir nela até o fim. Na Liturgia Eucarística e
nas orações cotidianas de seus fiéis, a Igreja implora a misericórdia de Deus, que quer
"que ninguém se perca, mas que todos venham a converter-se" (2Pd 3,9):
(Parágrafos relacionados 162,1014,1821)
Recebei, ó Pai, com bondade, a oferenda de vossos servos e de toda a vossa família; dai-nos sempre a vossa
paz, livrai-nos da condenação e acolhei-nos entre os vossos eleitos.
V. O Juízo Final
(Parágrafos relacionados 678,679)
1038.A ressurreição de todos os mortos, "dos justos e dos injustos" (At 24,15), antecederá  o
Juízo Final. Este será "a hora em que todos os que repousam nos sepulcros ouvirão sua
voz e sairão: os que tiverem feito o bem, para uma ressurreição de vida; os que tiverem
praticado o mal, para uma ressurreição de julgamento" (Jo 5,28-29). Então Cristo "virá
em sua glória, e todos os anjos com Ele. (...) E serão reunidas em sua presença todas as
nações, e Ele há  de separar os homens uns dos outros, como o pastor separa as ovelhas
dos cabritos, e por  as ovelhas à sua direita e os cabritos à sua esquerda. (...) E irão estes
para o castigo eterno, e os justos irão para a Vida Eterna" (Mt 25,31-33.46).
(Parágrafos relacionados 998,1001)
1039.É diante de Cristo - que é a Verdade - que será  definitivamente desvendada a verdade
sobre a relação de cada homem com Deus. O Juízo Final há   de revelar até as últimas
conseqüências o que um tiver feito de bem ou deixado de fazer durante sua vida terrestre:
(Parágrafo relacionado 678)
Todo o mal que os maus praticam é registrado sem que o saibam. No dia em que "Deus não se calará" (Sl
50,3), voltar-se-á  para os maus: "Eu havia", dir-lhes-á, "colocado na terra meus pobrezinhos para vós. Eu,
seu Chefe, reinava no céu à direita do meu Pai, mas na terra os meus membros passavam fome. Se tivésseis
dado aos meus membros, vosso dom teria chegado até a Cabeça. Quando coloquei meus pobrezinhos na
terra, os constituí meus tesoureiros para recolher vossas boas obras em meu tesouro; vós, porém, nada
depositastes em suas mãos, razão por que nada possuís junto a mim"
1040.O Juízo Final acontecerá  por ocasião da volta gloriosa de Cristo. Só o Pai conhece a
hora e o dia desse Juízo, só Ele decide de seu advento. Por meio de seu Filho, Jesus
Cristo, Ele pronunciará  então sua palavra definitiva sobre toda a história. Conheceremos
então o sentido último de toda a obra da criação e de toda a economia da salvação, e
compreenderemos os caminhos admiráveis pelos quais sua providência terá conduzido
tudo para seu fim último. O Juízo Final revelará que a justiça de Deus triunfa de todas as
injustiças cometidas por suas criaturas e que seu amor é mais forte que a morte.
(Parágrafos relacionados 637,314)
1041.A mensagem do Juízo Final é apelo à conversão enquanto Deus ainda dá  aos homens
"o tempo favorável, o tempo da salvação" (2Cor 6,2). O Juízo Final inspira o santo temor
de   Deus.  Compromete   com  a  justiça  do   Reino  de   Deus. Anuncia  a  "bem-aventurada
esperança" (Tt 2,13) da volta do Senhor, que "virá para ser glorificado na pessoa de seus
santos e para ser admirado na pessoa de todos aqueles que creram (2Ts 1,10).
(Parágrafos relacionados 1432,2854)
VI. A esperança dos céus novos e da terra nova
1042.No  fim   dos   tempos,  o   Reino  de   Deus   chegar   à   sua  plenitude.  Depois  do   Juízo
Universal, os justos reinarão para sempre com Cristo, glorificados em corpo e alma, e o
próprio universo será renovado:
(Parágrafos relacionados 769,670)
Então a Igreja será "consumada na glória celeste, quando chegar o tempo da restauração de todas as coisas,
e com o gênero humano também o mundo todo, que está  intimamente ligado ao homem e por meio dele
atinge sua finalidade, encontrará sua restauração definitiva em Cristo"
(Parágrafos relacionados 310)
1043.Esta renovação misteriosa, que há de transformar a humanidade e o mundo, a Sagrada
Escritura a chama de "céus novos e terra nova" (2Pd 3,13). Ser  a realização definitiva do
projeto de Deus de "reunir, sob um só chefe, Cristo, todas as coisas, as que estão no céu e
as que estão na terra" (Ef 1,10).
(Parágrafos relacionados 671,280,518)
1044.Neste "universo novo", a Jerusalém celeste, Deus terá sua morada entre os homens.
"Enxugará   toda lágrima de seus olhos, pois nunca mais haverá   morte, nem luto, nem
clamor, e nem dor haverá  mais. Sim! As coisas antigas se foram!" (Ap 21,4).
1045.Para  o   homem,   esta  consumação  será   a   realização  última  da   unidade  do   gênero
humano, querida por Deus desde a criação e da qual a Igreja peregrinante era "como o
sacramento". Os que estiverem unidos a Cristo formarão a comunidade dos remidos, a
cidade santa de Deus (Ap 21,2), "a Esposa do Cordeiro" (Ap 21,9). Esta não será mais
ferida   pelo  pecado,  pelas   impurezas,  pelo  amor-próprio,  que  destroem   ou   ferem   a
comunidade terrestre dos homens. A visão beatífica, na qual Deus se revelará  de maneira
inesgotável aos eleitos, será a fonte inexaurível de felicidade, de paz e de comunhão
mútua.
(Parágrafos relacionados 775,1404)
1046.Quanto ao cosmos, a Revelação afirma a profunda comunidade de destino do mundo
material e do homem:
Pois a criação em expectativa anseia pela revelação dos filhos de Deus (...) na esperança de ela também ser
libertada da escravidão da corrupção (...). Pois sabemos que a criação inteira geme e sofre as dores de parto
até   o   presente.   E   não  somente  ela,  mas  também  nós,  que  temos  as   primícias  do   Espírito,  gememos
interiormente, suspirando pela redenção de nosso corpo (Rm 8,19-23).
(Parágrafo relacionado 349)
1047.Também o universo visível está, portanto, destinado a ser transformado, "a fim de que o
próprio mundo, restaurado em seu primeiro estado, esteja, sem mais nenhum obstáculo, a
serviço dos justos", participando de sua glorificação em Cristo ressuscitado.
1048."Ignoramos  o   tempo   da   consumação  da  terra  e  da  humanidade  e  desconhecemos   a
maneira de transformação do universo. Passa certamente a figura deste mundo deformada
pelo pecado, mas aprendemos que Deus prepara uma nova morada e nova terra. Nela
reinará  a justiça, e sua felicidade irá satisfazer á e superar todos os desejos de paz que
sobem aos corações dos homens."
(Parágrafo relacionado 673)
1049."Contudo, a expectativa de uma terra nova, longe de atenuar, deve impulsionar em vós
a solicitude pelo aprimoramento desta terra. Nela cresce o corpo da nova família humana
que já   pode apresentar algum esboço do novo século. Por isso, ainda que o progresso
terrestre se deva distinguir cuidadosamente do aumento do Reino de Cristo, ele é de
grande interesse para o Reino de Deus, na medida em que pode contribuir para melhor
organizar a sociedade humana. "
(Parágrafo relacionado 2820)
1050."Com efeito, depois que propagarmos na terra, no Espírito do Senhor e por ordem sua,
os valores da dignidade humana, da humanidade fraterna e da liberdade, todos estes bons
frutos  da   natureza  e   de   nosso  trabalho,  nós  os   encontraremos  novamente,  limpos,
contudo, de toda impureza, iluminados e transfigurados, quando Cristo entregar ao Pai o
reino eterno e universal. Deus será, então, "tudo em todos" (1 Cor 15,28), na Vida Eterna:
(Parágrafos relacionados 1709,260)
A vida, em sua própria realidade e verdade, é o Pai que, pelo Filho e no Espírito Santo, derrama sobre
todos,  sem  exceção,   dons  celestes.  Graças  à   sua  misericórdia  também  nós,  os   homens,  recebemos  a
promessa indefectível da Vida Eterna.
RESUMINDO
1051.Cada homem, em sua alma imortal, recebe sua retribuição eterna a partir de sua
morte, em um Juízo Particular feito por Cristo, juiz dos vivos e dos mortos.
1052."Cremos que as almas de todos os que morrem na graça de Cristo constituem o povo
de   Deus   para  além  da   morte,   a   qual  será   definitivamente   vencida  no   dia   da
ressurreição, quando essas almas serão novamente unidas a seus corpos."
1053."Cremos que a multidão daquelas que estão reunidas em torno de Jesus e de Maria no
paraíso forma a Igreja do Céu, onde na beatitude eterna vêem a Deus tal como Ele é, e
onde estão também, em graus diversos, associadas com os santos anjos ao governo
divino exercido pelo Cristo na glória, intercedendo por nós e ajudando nossa fraqueza
por sua solicitude fraterna."
1054.Os que morrem na graça e na amizade de Deus, mas não estão totalmente purificados,
embora  seguros   de   sua   salvação   eterna,  passam  depois  de   sua   morte  por   uma
purificação, afim de obter a santidade necessária para entrar na alegria de Deus.
1055.Em virtude da "comunhão dos santos", a Igreja recomenda os defuntos à misericórdia
de   Deus   e   oferece   em   favor  deles  sufrágios,  particularmente  o   santo  sacrifício
eucarístico.
1056.Seguindo o exemplo de Cristo, a Igreja adverte os fiéis acerca da "triste e lamentável
realidade da morte eterna, denominada também de "inferno".
1057.A pena principal do inferno consiste na separação eterna de Deus, o único em quem o
homem pode ter a vida e a felicidade para as quais foi criado e às quais aspira.
1058.A Igreja ora para que ninguém se perca: "Senhor, não permitais que eu jamais seja
separado de vós" Se é verdade que ninguém pode salvar-se a si mesmo, também é
verdade que "Deus quer que todos sejam salvos" (1 Tm 2,4), e que para Ele "tudo é
possível" (Mt 10,26).
1059."A santíssima Igreja romana crê e confessa firmemente que no dia do juízo todos os
homens comparecerão com seu próprio corpo diante do tribunal de Cristo para dar
contas de seus próprios atos. "
1060.No fim dos tempos, o Reino de Deus chegar  à sua plenitude. Então, os justos reinarão
com Cristo para sempre, glorificados em corpo e alma, e o próprio universo material
será transformado. Então Deus será "tudo em todos" (1 Cor 15,28), na Vida Eterna.
"AMÉM"
1061.O Credo, como também o último livro da Sagrada Escritura, termina com a palavra
hebraica amen. Ela encontra-se com freqüência no fim das orações do Novo Testamento.
Também a Igreja conclui suas orações com o "amém".
(Parágrafo relacionado 2856)
1062.Em hebraico, a palavra "amém" está ligada à mesma raiz da palavra "crer". Esta raiz
exprime   a   solidez,  a   confiabilidade,   a   fidelidade.  Assim,   compreendemos  por  que  o
"amém" pode ser dito da fidelidade de Deus para conosco e de nossa confiança nele.
(Parágrafo relacionado 214)
1063.No profeta Isaias encontramos a expressão "Deus de verdade", literalmente "Deus do
amém", isto é, o Deus fiel às suas promessas: "Todo aquele que quiser ser bendito na
terra quererá   ser bendito pelo Deus do amém" (Is 65,16). Nosso Senhor emprega com
freqüência  o   termo  "amém",   por  vezes  em   forma  duplicada,  para  sublinhar  a
confiabilidade seu ensinamento, sua autoridade fundada na verdade de Deus.
(Parágrafos relacionados 215,156)
1064.O "amém" final do Credo retoma e confirma, portanto, suas duas primeiras palavras:
"eu creio". Crer é dizer "amém" às palavras, às promessas, aos mandamentos de Deus, ê
confiar totalmente naquele que é o "Amém" de infinito amor e de fidelidade perfeita. A
vida cristã de cada dia será, então, o "amém" ao "eu creio" da profissão de fé de nosso
Batismo:
(Parágrafos relacionados 197,2101)
O teu Símbolo seja para ti como um espelho. Olha-te nele para veres se crês tudo o que declaras crer e
alegra-te cada dia por tua fé.
1065.O próprio Jesus Cristo é "o Amém" (Ap 3,14). Ele é o "Amém" definitivo do amor do
Pai por nós; assume e consuma nosso "Amém" ao Pai: "todas as promessas de Deus, com
efeito, têm nele (Cristo) seu sim; por isso, é por Ele que dizemos 'amém' a Deus para a
glória de Deus" (2Cor 1,20):
Por Cristo, com Cristo, em Cristo,
a vós, Deus Pai Todo-Poderoso,
na unidade do Espírito Santo,
toda honra e toda glória,
agora e para sempre.
AMÉM
SEGUNDA PARTE
A CELEBRAÇÃO DO
MISTÉRIO CRISTÃO
INTRODUÇÃO
POR QUE A LITURGIA?
1066.No Símbolo da Fé, a Igreja confessa o mistério da Santíssima Trindade e seu "desígnio
benevolente" (Ef 1,9) sobre toda a criação: o Pai realiza o "mistério de sua vontade"
entregando seu Filho bem-amado e seu Espírito para a salvação do mundo e para a glória
de seu nome. Este é o mistério de Cristo, revelado e realizado na história segundo um
plano, uma "disposição" sabiamente ordenada que São Paulo denomina "a realização do
mistério" (Ef 3,9) e que a tradição patrística chamará de "Economia do Verbo Encarnado"
ou "a Economia da Salvação".
1067."Esta  obra  da   redenção  humana   e   da   perfeita   glorificação   de   Deus,  da   qual  foram
prelúdio as  maravilhas  divinas operadas  no  povo  do Antigo Testamento, completou-a
Cristo  Senhor,   principalmente   pelo  mistério   pascal  de   sua   bem-aventurada   paixão,
ressurreição dos mortos e gloriosa ascensão. Por este mistério, Cristo, 'morrendo, destruiu
nossa morte, e ressuscitando, recuperou nossa vida'. Pois do lado de Cristo adormecido
na cruz nasceu o admirável sacramento de toda a Igreja." Esta é a razão pela qual, na
liturgia, a Igreja celebra principalmente o mistério pascal pelo qual Cristo realizou a obra
da nossa salvação.
1068.E este mistério de Cristo que a Igreja anuncia e celebra em sua liturgia, a fim de que os
fiéis vivam e dêem testemunho dele no mundo:
Com efeito, a liturgia, pela qual, principalmente no divino sacrifício da Eucaristia, "se
exerce a obra de nossa redenção", contribui do modo mais excelente para que os fiéis, em
sua vida, exprimam e manifestem aos outros o mistério de Cristo e a genuína natureza da
verdadeira Igreja.
QUE SIGNIFICA A PALAVRA LITURGIA?
1069.A palavra "liturgia" significa originalmente "obra pública", "serviço da parte do povo e
em favor do povo". Na tradição cristã. ela quer significar que O povo de Deus toma parte
na "obra de Deus". Pela liturgia, Cristo, nosso redentor e sumo sacerdote, continua em
sua Igreja, com ela e por ela, a obra de nossa redenção.
1070.A palavra "liturgia" no Novo Testamento é empregada para designar não somente a
celebração do culto divino, mas também o anúncio do Evangelho e a caridade em ato. Em
todas essas situações, trata-se do serviço de Deus e dos homens. Na celebração litúrgica,
a   Igreja  é   serva  à   imagem   do   seu  Senhor,   o   único  "liturgo",  participando  de   seu
sacerdócio (culto) profético (anúncio) e régio (serviço de caridade):
Com razão, portanto, a liturgia é tida como o exercício do múnus sacerdotal de Jesus
Cristo, no qual, mediante sinais sensíveis, é significada e, de modo peculiar a cada sinal,
realizada  a  santificação  do  homem,   e  é  exercido  o  culto  público  integral  pelo  Corpo
Místico de Cristo, cabeça e membros. Disto se segue que toda a celebração litúrgica,
como  obra  de   Cristo  sacerdote  e   de   seu  corpo  que  é   a   Igreja,  é   ação   sagrada  por
excelência, cuja eficácia, no mesmo titulo e grau, não é igualada por nenhuma outra ação
da Igreja.
A LITURGIA COMO FONTE DE VIDA
1071.Além de ser obra de Cristo, a liturgia é também uma ação de sua Igreja. Ela realiza e
manifesta a Igreja corno sinal visível da comunhão entre Deus e os homens por meio de
Cristo.  Empenha  os   fiéis   na   vida  nova  da   comunidade.  Implica   uma  participação
"consciente, ativa e frutuosa" de todos.
1072."A   liturgia  não  esgota  toda  a   ação   da   Igreja":  ela  tem  de   ser  precedida  pela
evangelização, pela fé e pela conversão; pode então produzir seus frutos na vida dos fiéis:
a vida nova segundo o Espírito, o compromisso com a missão da Igreja e o serviço de sua
unidade.
ORAÇÃO E LITURGIA
1073.A liturgia é também participação da oração de Cristo, dirigida ao Pai no Espírito Santo
Nela, toda oração cristã encontra sua fonte e seu termo. Pela liturgia, o homem interior é
enraizado e fundado no "grande amor com, o qual o Pai nos amou" (Ef 2,4) em seu Filho
bem-amado.  E   a   mesma   "maravilha  de   Deus"  que  é   vivida  e   interiorizada   por  toda
oração, "em todo tempo, no Espírito" (Ef 6,18).
CATEQUESE E LITURGIA
1074."A liturgia é o ápice para o qual tende a ação da Igreja, e ao mesmo tempo é a fonte
donde emana toda a sua força." Ela é, portanto, o lugar privilegiado da catequese do povo
de Deus. "A catequese está intrinsecamente ligada a toda ação litúrgica e sacramental,
pois é nos sacramentos, e sobretudo na Eucaristia, que Cristo Jesus age em plenitude para
a transformação dos homens."
1075.A catequese litúrgica tem em vista introduzir no mistério de Cristo (ela é "mistagogia"),
procedendo  do   visível  para  o   invisível,   do   significaste  para  o   significado,  dos
"sacramentos" para os "mistérios". Tal catequese é da competência dos catecismos locais
e   regionais.   O   presente   Catecismo,   que  pretende  servir  para  a   Igreja   inteira,  na
diversidade de seus ritos e de suas culturas, apresentará o que é fundamental e comum a
toda a Igreja no tocante à liturgia como mistério e como celebração (Seção I), e em
seguida os sete sacramentos e os sacramentais (Seção II.).
PRIMEIRA SECÇÃO
A ECONOMIA SACRAMENTAL
1076.No dia de Pentecostes, pela efusão do Espírito Santo, a Igreja é manifestada ao mundo.
O dom do Espírito inaugura um tempo novo na "dispensação do mistério": o tempo da
Igreja, durante o qual Cristo manifesta, toma presente e comunica sua obra de salvação
pela liturgia de sua Igreja, "até que ele venha" (1 Cor 11,26). Durante este tempo da
Igreja, Cristo vive e age em sua Igreja e com ela de forma nova, própria deste tempo
novo. Age pelos sacramentos; é isto que a Tradição comum do Oriente e do Ocidente
chama de "economia sacramental"; esta consiste na comunicação (ou "dispensação") dos
frutos do Mistério Pascal de Cristo na celebração da liturgia "sacramental" da Igreja. Por
isso,  importa  ilustrar   primeiro  esta  "dispensação   sacramental"   (Capítulo   I).   Assim
aparecerão com mais clareza a natureza e os aspectos essenciais da celebração litúrgica
(Capítulo II.).
CAPÍTULO I - O MISTÉRIO PASCAL NO TEMPO DA IGREJA
ARTIGO I: A LITURGIA- OBRA DA SANTÍSSIMA TRINDADE
I. O Pai, fonte e fim da liturgia
1077."Bendito seja o Deus e Pai de Nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou com toda
sorte de bênçãos espirituais, nos céus, em Cristo. Nele escolheu-nos antes da fundação do
mundo para sermos santos e irrepreensíveis diante dele no amor. Ele nos predestinou para
sermos seus filhos adotivos por Jesus Cristo, conforme o beneplácito de sua vontade, para
louvor e glória de sua graça, com a qual ele nos agraciou no Bem-amado" (Ef 1,3-6).
1078.Abençoar é uma ação divina que dá a vida e da qual o Pai é a fonte. Sua bênção é ao
mesmo tempo palavra e dom (benedictio, eulogia, pronuncie "euloguia"). Aplicado ao
homem, esse termo significar a adoração e a entrega a seu criador, na ação de graças.
1079.Desde o início até a consumação dos tempos, toda a obra de Deus é bênção. Desde o
poema  litúrgico   da   primeira   criação  até   os   cânticos  da   Jerusalém   celeste  os   autores
inspirados anunciam o projeto de salvação como uma imensa bênção divina.
1080.Desde o começo, Deus abençoa os seres vivos, especialmente o homem e a mulher. A
aliança com Noé e com todos os seres animados renova esta bênção de fecundidade,
apesar do pecado do homem, por causa do qual a terra é "amaldiçoada". Mas é a partir de
Abra o que a bênção divina penetra a história dos homens, que caminhava para a morte,
para fazê-la retomar à vida, à sua fonte: pela fé do "pai dos crentes" que acolhe a bênção,
inaugura-se a história da salvação.
1081.As   bênçãos  divinas  manifestam-se  em   eventos  impressionantes  e   salvadores:  o
nascimento de Isaac, a saída do Egito (Páscoa e Êxodo), o dom da Terra Prometida, a
eleição de Davi, a presença de Deus no templo, o exílio purificador e o retomo de um
"pequeno  resto". A  lei, os  profetas  e  os  salmos,  que tecem a  liturgia do  povo eleito,
lembram essas bênçãos divinas e ao mesmo tempo lhes respondem mediante as bênçãos
de louvor e de ação de graças.
1082.Na liturgia da Igreja, a bênção divina é plenamente revelada e comunicada: o Pai é
reconhecido e adorado como a fonte e o fim de todas as bênçãos da criação e da salvação;
em   seu  Verbo,  encarnado,  morto  e   ressuscitado  por  nós,   ele   nos  cumula   com  suas
bênçãos, e por meio dele derrama em nossos corações o dom que contém todos os dons: o
Espírito Santo
1083.Compreende-se então a dupla dimensão da liturgia cristã como resposta de fé e de amor
às "bênçãos espirituais" com as quais o Pai nos presenteia. Por um lado, a Igreja, unida a
seu Senhor e "sob a ação do Espírito Santo", bendiz o Pai "por seu dom inefável" (2Cor
9,15)  mediante   a   adoração,  o   louvor  e   a   ação  de   graças.  Por   outro  lado,  e   até   a
consumação do projeto de Deus, a Igreja não cessa de oferecer ao Pai "a oferenda de seus
próprios  dons"  e  de implorar que  Ele envie  o Espírito  Santo  sobre  a  oferta, sobre si
mesma, sobre os fiéis e sobre o mundo inteiro, a fim de que pela comunhão com a morte
e   a   ressurreição  de   Cristo  Sacerdote  e   pelo  poder  do   Espírito   estas  bênçãos  divinas
produzam frutos de vida "para louvor e glória de sua graça" (Ef 1,6).
II. A obra de Cristo na liturgia
CRISTO GLORIFICADO...
1084."Sentado à direita do Pai" e derramando o Espírito Santo em seu Corpo que é a Igreja,
Cristo age agora pelos sacramentos, instituídos por Ele para comunicar sua graça. Os
sacramentos são sinais sensíveis (palavras e ações), acessíveis à nossa humanidade atual.
Realizam eficazmente a graça que significam em virtude da ação de Cristo e pelo poder
do Espírito Santo
1085.Na   liturgia   da   Igreja,  Cristo  significa  e   realiza   principalmente  seu  mistério   pascal.
Durante sua vida terrestre, Jesus anunciava seu Mistério pascal por seu ensinamento e o
antecipava por seus atos. Quando chegou sua hora, viveu o único evento da história que
não passa: Jesus morre, é sepultado, ressuscita dentre os mortos e está sentado à direita
do Pai "uma vez por todas" (Rm 6,10; Hb 7,27; 9,12). É um evento real, acontecido em
nossa história, mas é único: todos os outros eventos da história acontecem uma vez e
depois passam, engolidos pelo passado. O Mistério pascal de Cristo, ao contrário, não
pode ficar somente no passado, já que por sua morte destruiu a morte, e tudo o que Cristo
é, fez e sofreu por todos os homens participa da eternidade divina, e por isso abraça todos
os tempos e nele se mantém presente. O evento da cruz e da ressurreição permanece e
atrai tudo para a vida.
... A PARTIR DA IGREJA DOS APÓSTOLOS...
1086."Assim   como  Cristo  foi   enviado  pelo  Pai,  da   mesma   forma   Ele  mesmo   enviou  os
apóstolos, cheios do Espírito Santo, não só para pregarem o Evangelho a toda criatura,
anunciarem que o Filho de Deus, por sua Morte e Ressurreição, nos libertou do poder de
Satanás e da morte e nos transferiu para o reino do Pai, mas ainda para levarem a efeito o
que anunciavam: a obra da salvação por meio do sacrifício e dos sacramentos, em tomo
dos quais gravita toda a vida litúrgica."
1087.Dessa forma, Cristo ressuscitado, ao dar o Espírito Santo aos Apóstolos, confia-lhes seu
poder de santificação: eles tomam-se assim sinais sacramentais de Cristo. Pelo poder do
mesmo Espírito Santo, os Apóstolos confiam este poder a seus sucessores. Esta "sucessão
apostólica" estrutura toda a vida litúrgica da Igreja; ela mesma é sacramental, transmitida
pelo sacramento da ordem.
... ESTA PRESENTE NA LITURGIA TERRESTRE...
1088."Para levar a efeito tão grande obra" a saber, a dispensação ou comunicação de sua obra
de salvação" Cristo está sempre presente em sua Igreja, sobretudo nas ações litúrgicas.
Presente está no sacrifício da missa, tanto na pessoa do ministro, pois 'aquele que agora
oferece   pelo  ministério  dos  sacerdotes   é   o   mesmo   que  outrora  se   ofereceu  na   cruz',
quanto  sobretudo  sob  as   espécies  eucarísticas.  Presente  está  por  sua  força  nos
sacramentos, a tal ponto que, quando alguém batiza, é Cristo mesmo que batiza. Presente
está por sua palavra, pois é ele mesmo quem fala quando se lêem as Sagradas Escrituras
na Igreja. Presente está, finalmente, quando a Igreja reza e salmodia, ele que prometeu:
'Onde  dois  ou   três  estiverem   reunidos  em  meu   nome,   aí   estarei   no   meio   deles'  (Mt
18,20)."
1089."Na realização de tão grande obra, por meio da qual Deus é perfeitamente glorificado e
os homens são santificados, Cristo sempre associa a si a Igreja, sua esposa direitíssima,
que o invoca como seu Senhor e por ele presta culto ao eterno Pai.
... QUE PARTICIPA DA LITURGIA CELESTE...
1090."Na liturgia terrestre, antegozando participamos (já) da liturgia celeste, que se celebra
na cidade santa de Jerusalém, para a qual, na qualidade de peregrinos, caminhamos. Lá,
Cristo está sentado à direita de Deus, ministro do santuário e do tabernáculo verdadeiro;
com   toda  a   milícia   do   exército   celestial   cantamos  um   hino  de   glória   ao   Senhor  e,
venerando a memória dos santos, esperamos fazer parte da sociedade deles; suspiramos
pelo Salvador, Nosso Senhor Jesus Cristo, até que ele, nossa vida, se manifeste e nós
apareçamos com ele na glória."
III. O Espírito Santo e a Igreja na liturgia
1091.Na liturgia, o Espírito Santo é o pedagogo da fé do povo de Deus, o artífice das "obras-
primas de Deus", que são os sacramentos da nova aliança. O desejo e a obra do Espírito
no coração da Igreja é que vivamos da vida de Cristo ressuscitado. Quando encontra em
nós a resposta de fé que ele mesmo suscitou, realiza-se uma verdadeira cooperação. Por
meio dela a liturgia se toma a obra comum do Espírito Santo e da Igreja.
1092.Nesta comunicação sacramental do mistério de Cristo, o Espírito age da mesma forma
que nos outros tempos da economia da salvação: prepara a Igreja para encontrar seu
Senhor, recorda e manifesta Cristo à fé da assembléia, torna presente e atualiza o mistério
de Cristo por seu poder transformador e, finalmente, como Espírito de comunhão, une a
Igreja à vida e à missão de Cristo.
O ESPÍRITO SANTO PREPARA PARA ACOLHER A CRISTO
1093.Na   economia   sacramental   o   Espírito  Santo  leva  à   realização   as   figuras  da   antiga
aliança. Visto que a Igreja de Cristo estava "admiravelmente preparada na história do
Povo de Israel e na Antiga Aliança", a liturgia da Igreja conserva como parte integrante e
insubstituível - tomando-os seus – alguns elementos do culto da Antiga Aliança:
- principalmente a leitura do Antigo Testamento;
- a oração dos Salmos;
-   e   sobretudo  a   memória   dos  eventos   salvadores  e   das  realidades  significativas   que
encontraram sua realização no Mistério de Cristo (a Promessa e a Aliança, o Êxodo e a
Páscoa, o Reino e o Templo, o exílio e a volta).
1094.É em tomo desta harmonia dos dois Testamentos que se articula a catequese pascal do
Senhor, e posteriormente a dos Apóstolos e dos Padres da Igreja. Esta catequese desvenda
O que permanecia escondido sob a letra do Antigo Testamento: o mistério de Cristo. Ela é
denominada "tipológica" porque revela a novidade de Cristo a partir das "figuras" (tipos)
que a anunciavam nos fatos, nas palavras e nos símbolos da primeira aliança. Por esta
releitura no Espírito de verdade a partir de Cristo, as figuras são desveladas. Assim, o
dilúvio e a arca de Noé prefiguravam a salvação pelo Batismo, o mesmo acontecendo
com a nuvem e a travessia do Mar Vermelho, e a água do rochedo era a figura dos dons
espirituais de Cristo; o maná do deserto prefigurava a Eucaristia, "o verdadeiro Pão do
Céu" (Jo 6,32).
1095.É por isso que a Igreja, particularmente no advento, na quaresma e sobretudo na noite
de Páscoa, relê e revive todos esses grandes acontecimentos da história da salvação no
"hoje" de sua liturgia. Mas isso exige também que a catequese ajude os fiéis a se abrirem
a esta compreensão "espiritual" da economia da salvação, tal como a liturgia da Igreja a
manifesta e no-la faz viver.
1096.Liturgia judaica e liturgia cristã. Um conhecimento mais aprimorado da fé e da vida
religiosa do povo judaico, tais como são professadas e vividas ainda hoje, pode ajudar a
compreender melhor certos aspectos da liturgia cristã. Para os judeus e para os cristãos, a
Sagrada Escritura é uma parte essencial de suas liturgias: para a proclamação da Palavra
de Deus, a resposta a esta palavra, a oração de louvor e de intercessão pelos vivos e pelos
mortos, o recurso à misericórdia divina. A Liturgia da palavra, em sua estrutura própria,
tem   sua  origem   na   oração   judaica. A  Oração  das  horas,  bem   como   outros  textos  e
formulários litúrgicos, tem seus paralelos na oração judaica, o mesmo acontecendo com
as próprias fórmulas de nossas orações mais veneráveis, entre elas o Pai-Nosso. Também
as orações eucarísticas inspiram-se em modelos da tradição judaica. As relações entre
particularmente visíveis nas grandes festas do ano litúrgico, como a Páscoa. Cristãos e
judeus celebram a Páscoa; Páscoa da história, orientada para o futuro, entre os judeus;
Páscoa  realizada  na   morte   e   na   Ressurreição  de   Cristo,  entre   os   cristãos,  ainda   que
sempre à espera da consumação definitiva.
1097.Na  liturgia   da   nova  aliança,  toda  ação   litúrgica,   especialmente   a   celebração  da
Eucaristia e dos sacramentos, é um encontro entre Cristo e a Igreja. A assembléia litúrgica
tira sua unidade da "comunhão do Espírito Santo", que congrega os filhos de Deus no
único corpo de Cristo. Ela ultrapassa as afinidades humanas, raciais, culturais e sociais.
1098.A assembléia deve se preparar para se encontrar com seu Senhor, deve ser "um povo
bem-disposto".  Essa  preparação   dos   corações  é   obra  comum   do   Espírito   Santo  e   da
assembléia, em particular de seus ministros. A graça do Espírito Santo procura despertar a
fé, a conversão do coração e a adesão à vontade do Pai. Essas disposições constituem
pressupostos para receber as outras graças oferecidas na própria celebração e para os
frutos de vida nova que ela está destinada a produzir posteriormente.
O ESPÍRITO SANTO RECORDA O MISTÉRIO DE CRISTO
1099.O Espírito e a Igreja cooperam para manifestar o Cristo e sua obra de salvação na
liturgia.  Principalmente   na   Eucaristia,   e   analogicamente   nos  demais   sacramentos,  a
liturgia é memorial do Mistério da Salvação. O Espírito Santo é a memória viva da Igreja.
1100.A Palavra de Deus. O Espírito Santo recorda primeiro à assembléia litúrgica o sentido
do evento da salvação, dando vida à Palavra de Deus, que é anunciada para ser recebida e
vivida:
Na celebração da liturgia é máxima a importância da Sagrada Escritura, pois dela são
tirados os textos que se lêem e que são explicados na homília e os salmos cantados. E de
sua inspiração e bafejo que surgiram as preces, as orações e os hinos litúrgicos. E é dela
também que as ações e os símbolos tiram sua significação.
1101.É o Espírito Santo que dá aos leitores e aos ouvintes, segundo as disposições de seus
corações, a compreensão espiritual da Palavra de Deus. Por meio das palavras, das ações
e dos símbolos que formam a trama de uma celebração, o Espírito põe os fiéis e os
ministros em relação viva com Cristo, palavra e imagem do Pai, a fim de que possam
fazer passar à sua vida o sentido daquilo que ouvem, contemplam e fazem na celebração.
1102."E a palavra da salvação que alimenta a fé no coração dos cristãos: é ela que faz nascer
e dá crescimento à comunhão dos cristãos." O anúncio da Palavra de Deus não se limita a
um ensinamento: quer suscitar a resposta da fé, como consentimento e compromisso, em
vista da aliança entre Deus e seu povo. E ainda o Espírito Santo que dá a graça da fé, que
a   fortifica   e   a   faz  crescer  na   comunidade.  A  assembléia   litúrgica  é   primeiramente
comunhão na fé.
1103.A anamnese. A celebração litúrgica refere-se sempre às intervenções salvíficas de Deus
na história. "A economia da revelação concretiza-se por meio das ações e das palavras
intimamente interligadas.(...) As palavras proclamam as obras e elucidam o mistério nelas
contido."  Na  liturgia  da  palavra,  o   Espírito  Santo  "recorda"  à  assembléia  tudo  o  que
Cristo fez por nós. Segundo a natureza das ações litúrgicas e as tradições rituais das
Igrejas, uma celebração "faz memória" das maravilhas de Deus em uma anamnese mais
ou   menos  desenvolvida.  O   Espírito   Santo,  que  desperta  assim   a   memória   da   Igreja,
suscita então a ação de graças e o louvor (doxologia).
O ESPÍRITO SANTO ATUALIZA O MISTÉRIO DE CRISTO
1104.A  liturgia  cristã   não  somente   recorda  os   acontecimentos  que  nos   salvaram,   como
também os atualiza, toma-os presentes. O mistério pascal de Cristo é celebrado, não é
repetido; o que se repete são as celebrações; em cada uma delas sobrevêm a efusão do
Espírito Santo que atualiza o único mistério.
1105.A epiclese ("invocação sobre") é a intercessão na qual o sacerdote suplica ao Pai que
envie o Espírito Santificador para que as oferendas se tornem o Corpo e o Sangue de
Cristo, e para que ao recebê-los os fiéis se tomem eles mesmos uma oferenda viva a
Deus.
1106.Juntamente com a anamnese, a epiclese está no cerne de cada celebração sacramental,
mais especialmente da Eucaristia:
Perguntas como o pão se converte no Corpo de Cristo e o vinho em Sangue de Cristo.
Respondo-te: o Espírito Santo irrompe e realiza aquilo que ultrapassa toda palavra e todo
pensamento... Basta-te saber que isso acontece por obra do Espírito Santo, do mesmo
modo que, da Santíssima Virgem e pelo mesmo Espírito Santo, o Senhor por si mesmo e
em si mesmo assumiu a carne.
1107.O   poder  transformador  do   Espírito  Santo  na   liturgia   apressa   a  vinda  do   Reino  e   a
consumação do mistério da salvação. Na expectativa e na esperança ele nos faz realmente
antecipar  a   comunhão   plena  da   Santíssima   Trindade.  Enviado  pelo  Pai  que  ouve  a
epiclese da Igreja, o Espírito dá a vida aos que o acolhem e constitui para eles, desde já,
"o penhor" de sua herança.
A COMUNHÃO DO ESPÍRITO SANTO
1108.O fim da missão do Espírito Santo em toda a ação litúrgica é colocar-se em comunhão
com Cristo para formar seu corpo. O Espírito Santo é como que a seiva da videira do Pai
que produz seus frutos nos ramos. Na liturgia realiza-se a cooperação mais íntima entre o
Espírito Santo e a Igreja. Ele, o Espírito de comunhão, permanece indefectivelmente na
Igreja, e é por isso que a Igreja é o grande sacramento da Comunhão divina que congrega
os filhos de Deus dispersos. O fruto do Espírito na liturgia é inseparavelmente comunhão
com a Santíssima Trindade e comunhão fraterna entre os irmãos.
1109.A epiclese é também a oração para o efeito pleno da comunhão da assembléia com o
mistério de  Cristo.  "A graça de Nosso  Senhor Jesus  Cristo,  o amor de Deus Pai e  a
comunhão   do   Espírito   Santo"  (2Cor  13,13)  devem   permanecer  sempre  conosco  e
produzir frutos para além da celebração eucarística. A Igreja pede, pois, ao Pai que envie
o Espírito Santo para que faça da vida dos fiéis uma oferenda viva a Deus por meio da
transformação espiritual à imagem de Cristo, (por meio) da preocupação pela unidade da
Igreja e da participação da sua missão pelo testemunho e pelo serviço da caridade.
RESUMINDO
1110.Na liturgia da Igreja, Deus Pai é bendito e adorado como a fonte de todas as bênçãos
da criação e da salvação, com as quais nos abençoou em seu Filho, para dar-nos o
Espírito da adoção filial.
1111.A obra de Cristo na liturgia é sacramental porque seu mistério de salvação se torna
presente nela mediante o poder de seu Espírito Santo; porque seu corpo, que é a Igreja,
é como que o sacramento (sinal e instrumento) no qual o Espírito Santo dispensa o
mistério da salvação; porque por meio de suas ações litúrgicas a Igreja peregrina já
participa, por antecipação, da liturgia celeste.
1112.A  missão  do   Espírito  Santo  na   liturgia   da   Igreja   é   preparar   a   assembléia  para
encontrar-se   com  Cristo;  recordar   e   manifestar  Cristo  à   fé   da   assembléia;  tornar
presente e atualizar a obra salvífica de Cristo por seu poder transformador e fazer
frutificar o dom da comunhão na Igreja.
ARTIGO 2: O MISTÉRIO PASCAL NOS SACRAMENTOS DA IGREJA
1113.Toda  a   vida  litúrgica  da   Igreja  gravita   em   tomo   do   sacrifício  eucarístico  e   dos
sacramentos. Há na Igreja sete sacramentos: o Batismo, a Confirmação ou Crisma, a
Eucaristia, a Penitência, a Unção dos Enfermos, a Ordem, o Matrimônio. No presente
artigo trataremos daquilo que é comum, do ponto de vista doutrinal, aos sete sacramentos
da Igreja. O que lhes é comum sob o aspecto da celebração será exposto no Capítulo II, e
o que é próprio de cada um deles será objeto da Seção II.
I. Os sacramentos de Cristo
1114."Fiéis à doutrina das Sagradas Escrituras, às tradições apostólicas (...) e ao sentimento
unânime   dos  Padres",  professamos   que  "os  sacramentos  da   nova  lei   foram   todos
instituídos por Nosso Senhor Jesus Cristo".
1115.As palavras e as ações de Jesus durante sua vida oculta e durante seu ministério público
já   eram   salvíficas.   Antecipavam   o   poder  de   seu  mistério  pascal.  Anunciavam   e
preparavam O que iria dar à Igreja quando tudo fosse realizado. Os mistérios da vida de
Cristo  são  os   fundamentos  daquilo  que  agora,  por  meio   dos  ministros  de   sua  Igreja,
Cristo dispensa nos sacramentos, pois "aquilo que era visível em nosso Salvador passou
para seus mistérios".
1116.Os sacramentos são "forças que saem" do corpo de Cristo, sempre vivo e vivificante;
são ações do Espírito Santo Operante no corpo de Cristo, que é a Igreja; são "as obras-
primas de Deus" na Nova e Eterna Aliança.
II. Os sacramentos da Igreja
1117.Graças  ao   Espírito  Santo  que  a   conduz  à   "verdade  plena"  (Jo   16,13),  a   Igreja
reconheceu pouco a pouco este tesouro recebido de Jesus e precisou sua "dispensação",
tal como o fez com o cânon das Sagradas Escrituras e com a doutrina da fé, qual fiel
dispensadora dos mistérios de Deus. Assim, ao longo dos séculos, a Igreja foi discernindo
que entre suas celebrações litúrgicas existem sete que são, no sentido próprio da palavra,
sacramentos instituídos pelo Senhor.
1118.Os sacramentos são "da Igreja" no duplo sentido de que existem "por meio dela" e "para
ela". São "por meio da Igreja", pois esta é o sacramento da ação de Cristo operando em
seu  seio  graças   à   missão  do   Espírito   Santo  E   são  "para  a   Igreja",  pois  são  esses
"sacramentos que fazem a Igreja"; com efeito, manifestam e comunicam aos homens,
sobretudo na Eucaristia, o mistério da comunhão do Deus amor, uno em três pessoas.
1119.Formando com Cristo-Cabeça "como que uma única pessoa mística", a Igreja age nos
sacramentos como "comunidade sacerdotal", "organicamente estruturada". Pelo Batismo
e pela Confirmação, o povo sacerdotal é capacitado a celebrar a liturgia; por outro lado,
certos fiéis, "revestidos de uma ordem sagrada, são instituídos em nome de Cristo para
apascentar a Igreja por meio da palavra e da graça de Deus".
1120.O ministério ordenado ou sacerdócio ministerial está a serviço do sacerdócio batismal.
Garante que, nos  sacramentos,  é Cristo  que  age pelo  Espírito  Santo para  a  Igreja. A
missão de salvação confiada pelo Pai a seu Filho encarnado é confiada aos apóstolos e,
por meio deles, a seus sucessores: recebem o Espírito de Jesus para agir em seu nome e
em sua pessoa. Assim, o ministro ordenado é o elo sacramental que liga a ação litúrgica
àquilo que disseram e fizeram os apóstolos, e, por meio destes, ao que disse e fez Cristo,
fonte e fundamento dos sacramentos.
1121.Os sacramentos do Batismo, da Confirmação e da Ordem conferem, além da graça, um
caráter sacramental ou "selo" pelo qual o cristão participa do sacerdócio de Cristo e faz
parte da Igreja segundo estados e funções diversas. Esta configuração com Cristo e com a
Igreja,  realizada  pelo  Espírito,   é   indelével,   permanece   para  sempre  no   cristão   como
disposição positiva para a graça, como promessa e garantia da proteção divina e como
vocação ao culto divino e ao serviço da Igreja. Por isso estes sacramentos nunca podem
ser reiterados.
III. Os sacramentos da fé
1122.Cristo  enviou  seus   apóstolos  para  que  "em  seu  Nome  fosse   proclamado   a  todas  as
nações. O arrependimento para a remissão dos pecados" (Lc 24,47). "Fazei que todos os
povos se tornem discípulos, batizando-os em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo"
(Mt 28,19). A missão de batizar, portanto a missão sacramental, está implícita na missão
de evangelizar, pois o sacramento é preparado pela Palavra de Deus e pela fé, que é
assentimento a esta Palavra:
O   povo  de  Deus   congrega-se  antes  de  mais   nada  pela  Palavra  do   Deus  vivo.  (...) A
proclamação   da   Palavra  é   indispensável  ao   ministério  sacramental,   pois  se   trata   dos
sacramentos da fé, e esta nasce e se alimenta da Palavra.
1123."Os   sacramentos  destinam-se   à   santificação  dos  homens,  à   edificação  do   Corpo  de
Cristo  e   ainda  ao   culto  a   ser   prestado  a   Deus.   Sendo  sinais,  destinam-se   também   à
instrução.   Não  só   supõem  a   fé,   mas   por  palavras  e   coisas  também   a   alimentam,   a
fortalecem e a exprimem. Por esta razão são chamados sacramentos da fé."
1124.A fé da Igreja é anterior à fé do fiel, que é convidado a aderir a ela. Quando a Igreja
celebra os sacramentos, confessa a fé recebida dos apóstolos. Daí o adágio antigo: lex
orandi, lex credendi ("a lei da oração é a lei da fé") (ou então: legem credendi, lex statuat
supplicandia  lei   do   que  suplica  estabeleça   a   lei   do   que  crê,  segundo  Próspero  de
Aquitânia [século V]). A lei da oração é a lei da fé, ou seja: a Igreja traduz em sua
profissão de fé aquilo que expressa em sua oração. A liturgia é um elemento constitutivo
da santa e viva Tradição.
1125.E por isso que nenhum rito sacramental pode ser modificado ou manipulado ao arbítrio
do ministro ou da comunidade. Nem mesmo a suprema autoridade da Igreja pode alterar
a Liturgia ao seu arbítrio, mas somente na obediência da fé e no religioso respeito do
Mistério da Liturgia.
1126.De resto, visto que os sacramentos exprimem e desenvolvem a comunhão de fé na
Igreja, a lex orandi é um dos critérios essenciais do diálogo que busca restaurar a unidade
dos cristãos.
IV. Sacramentos da salvação
1127.Celebrados dignamente na fé, os sacramentos conferem a graça que significam. São
eficazes porque neles age o próprio Cristo; é ele quem batiza, é ele quem atua em seus
sacramentos,  a  fim  de  comunicar  a  graça  significada  pelo  sacramento.  O  Pai  sempre
atende à oração da Igreja de seu Filho, a qual, na epiclese de cada sacramento, exprime
sua fé no poder do Espírito. Assim como o fogo transforma nele mesmo tudo o que toca,
o Espírito Santo transforma em vida divina o que é submetido ao seu poder.
1128.Este  é   o   sentido  da   afirmação  da   Igreja:  os   sacramentos   atuam  ex   opere  operato
(literalmente: "pelo próprio fato de a ação ser realizada"), isto é, em virtude da obra
salvífica de Cristo, realizada uma vez por todas. Daí segue-se que "o sacramento não é
realizado pela justiça do homem que o confere ou o recebe, mas pelo poder de Deus". A
partir de momento em que um sacramento é celebrado em conformidade com a intenção
da Igreja, o poder de Cristo e de seu Espírito agem nele e por ele, independentemente da
santidade pessoal do ministro. Contudo, os frutos dos sacramentos dependem também das
disposições de quem os recebe.
1129.A Igreja afirma que para os crentes os sacramentos da nova aliança são necessários à
salvação. A "graça sacramental" é a graça do Espírito Santo dada por Cristo e peculiar a
cada sacramento. O Espírito cura e transforma os que o recebem, conformando-os com o
Filho de Deus. O fruto da vida sacramental é que o Espírito de adoção deifica os fiéis
unindo-os vitalmente ao Filho único, o Salvador.
V. Os sacramentos da Vida Eterna
1130.A Igreja celebra o mistério de seu Senhor "até que Ele venha" e até que "Deus seja tudo
em todos" (1 Cor 11,26; 15,28). Desde a era apostólica a liturgia é atraída para seu termo
(meta final) pelo gemido do Espírito na Igreja: "Maran athá!" (Palavras aramaicas que
significam: "O Senhor vem") (1 Cor 16,22). A liturgia participa assim do desejo de Jesus:
"Desejei ardentemente comer esta páscoa convosco (...) até que ela se cumpra no Reino
de   Deus"  (Lc  22,15-16).  Nos   sacramentos  de   Cristo,  a  Igreja  já   recebe  o   penhor  da
herança dele, já participa da Vida Eterna, embora ainda "aguarde a bendita esperança, a
manifestação da glória de nosso grande Deus e Salvador, Cristo Jesus" (Tt 2,13). "O
Espírito e a esposa dizem: Vem! (...) Vem, Senhor Jesus!" (Ap 22,17.20).
Santo Tomás  resume  assim  as   diversas  dimensões  do   sinal  sacramental:   "Daí  que  o
sacramento é um sinal rememorativo daquilo que antecedeu, isto é, a Paixão de Cristo; e
demonstrativo daquilo que em nós é realizado pela Paixão de Cristo, a saber, a graça; e
prenunciador, isto é, que prenuncia a glória futura".
RESUMINDO
1131.Os sacramentos são sinais eficazes da graça, instituídos por Cristo e confiados à
Igreja, por meio dos quais nos é dispensada a vida divina. Os ritos visíveis sob os quais
os sacra- mentos são celebrados significam e realizam as graças próprias de cada
sacramento. Produzem fruto naqueles que os recebem com as disposições exigidas.
1132.A   Igreja   celebra  os   sacramentos  como  comunidade  sacerdotal  estruturada  pelo
sacerdócio batismal e pelo dos ministros ordenados.
1133.O Espírito Santo prepara para a recepção dos sacramentos por meio da Palavra de
Deus e da fé que acolhe a Palavra nos corações bem dispostos. Então, os sacramentos
fortalecem e exprimem a fé.
1134.O fruto da vida sacramental é ao mesmo tempo pessoal e eclesial. Por um lado, este
fruto é para cada fiel uma vida para Deus em Cristo Jesus; por outro, é para a Igreja
crescimento na caridade e em sua missão de testemunho.
CAPÍTULO II- A CELEBRAÇÃO SACRAMENTAL DO MISTÉRIO
PASCAL
1135.A catequese da liturgia implica primeiramente a compreensão da economia sacramental
(Capítulo 1). À sua luz revela-se a novidade de sua celebração. No presente capítulo,
portanto, tratar-se-á da celebração dos sacramentos da Igreja. Considerar-se-á - aquilo
que,  pela  diversidade  das  tradições  litúrgicas,   é   comum   à   celebração   dos  sete
sacramentos;  o   que  é   próprio  de   cada  um   deles  ser   apresentado  mais   adiante.   Esta
catequese fundamental das celebrações sacramentais responder às questões primordiais
que os fiéis levantam a este respeito:
- Quem celebra?
- Como celebrar?
- Quando celebrar?
- Onde celebrar?
ARTIGO 1: CELEBRAR A LITURGIA DA IGREJA
I. Quem celebra?
1136.A liturgia é "ação" do "Cristo todo" ("Christus totus"). Os que desde agora a celebram,
para além dos sinais, já estão na liturgia celeste, em que a celebração é toda festa e
comunhão.
OS CELEBRANTES DA LITURGIA CELESTE
1137.O Apocalipse de São João, lido na liturgia da Igreja, revela-nos primeiramente "um
trono no céu e, no trono, alguém sentado": "o Senhor Deus" (Is 6,1). Em seguida, o
Cordeiro, "imolado e de pé" (Ap 5,6): Cristo crucificado e ressuscitado, o único sumo
sacerdote do verdadeiro santuário, o mesmo "que oferece e é oferecido, que dá e que é
dado". Finalmente, "o rio de água da vida (...) que saía do trono de Deus e do Cordeiro"
(Ap 22,1), um dos mais belos símbolos do Espírito Santo
1138."Recapitulados" em Cristo, participam do serviço do louvor a Deus e da realização de
seu desígnio: as potências celestes, a criação inteira (os quatro viventes), os servidores da
antiga e da nova aliança (os vinte e quatro anciãos), o novo povo de Deus (os cento e
quarenta e quatro mil), em especial os mártires "imolados por causa da Palavra de Deus"
(Ap 6,9) e a Santa Mãe de Deus (a mulher; a Esposa do Cordeiro), e finalmente "uma
multidão imensa, impossível de se enumerar, de toda nação, raça, povo e língua" (Ap
7,9).
1139.É   dessa   liturgia   eterna  que  O   Espírito   e   a   Igreja  nos   fazem   participar  quando
celebramos o mistério da salvação nos sacramentos.
OS CELEBRANTES DA LITURGIA SACRAMENTAL
1140.É toda a comunidade, o corpo de Cristo unido à sua Cabeça, que celebra. "As ações
litúrgicas  não  são  ações privadas,  mas  celebrações da  Igreja,   que  é o  'sacramento da
unidade', isto é, o povo santo, unido e ordenado sob a direção dos Bispos. Por isso, estas
celebrações pertencem a todo o corpo da Igreja, influem sobre ele e o manifestam; mas
atingem  a   cada  um  de   seus  membros  de  modo   diferente,   conforme   a   diversidade  de
ordens, ofícios e da participação atual efetiva." É por isso que "todas as vezes que os
ritos, de acordo com sua própria natureza, admitem uma celebração comunitária, com
assistência e participação ativa dos fiéis, seja inculcado que na medida do possível, ela
deve ser preferida à celebração individual ou quase privada".
1141.A assembléia que celebra é a comunidade dos batizados, os quais, "pela regeneração e
unção do Espírito Santo, são consagrados para serem casa espiritual e sacerdócio santo e
para poderem oferecer um sacrifício espiritual toda atividade humana do cristão". Este
"sacerdócio   comum"   é   o   de   Cristo,  único  sacerdote,  participado  por  todos  os   seus
membros:
A   mãe   Igreja  deseja   ardentemente   que  todos  os   fiéis   sejam  levados  àquela  plena,
consciente  e   ativa   participação  nas  celebrações  litúrgicas  que  a   própria  natureza   da
liturgia  exige   e   à   qual,  por  força  do   batismo,   o   povo  cristão,  "geração  escolhida,
sacerdócio régio, gente santa, povo de conquista" (1 Pd 2,9), tem direito e obrigação.
1142.Mas "os membros não têm todos a mesma função" (Rm 12,4). Certos membros são
chamados  por  Deus,  na   e   pela  Igreja,  a   um   serviço  especial   da   comunidade.  Tais
servidores são escolhidos e consagrados pelo sacramento da ordem, por meio do qual o
Espírito Santo os torna aptos a agir na pessoa de Cristo-Cabeça para o serviço de todos os
membros da Igreja. O ministro ordenado é como o ícone de Cristo Sacerdote. Já que o
sacramento  da   Igreja  se   manifesta   plenamente  na   Eucaristia,  é   na   presidência  da
Eucaristia que o ministério do Bispo aparece primeiro, e, em comunhão com ele, o dos
presbíteros e dos diáconos.
1143.No intuito de servir às funções do sacerdócio comum dos fiéis, existem também outros
ministérios  particulares,  não  consagrados  pelo  sacramento  da  ordem,  e  cuja  função  é
determinada  pelos  bispos   de   acordo  com   as   tradições  litúrgicas   e   as   necessidades
pastorais. "Também os ajudantes, os leitores, os comentaristas e os membros do coral
desempenham um verdadeiro ministério litúrgico."
1144.Assim,   na   celebração  dos   sacramentos,  a   assembléia   inteira   é   o   "liturgo",  cada   um
segundo sua função, mas na "unidade do Espírito", que age em todos. "Nas celebrações
litúrgicas, cada qual, ministro ou fiel, ao desempenhar sua função, faça tudo e só aquilo
que pela natureza da coisa ou pelas normas litúrgicas lhe compete."
II. Como celebrar?
SINAIS E SÍMBOLOS
1145.Uma celebração sacramental é tecida de sinais e de símbolos. Segundo a pedagogia
divina da salvação, o significado dos sinais e símbolos deita raízes na obra da criação e
na cultura humana, adquire precisão nos eventos da antiga aliança e se revela plenamente
na pessoa e na obra de Cristo.
1146.Sinais do mundo dos homens.  Na vida humana, sinais e símbolos ocupam um lugar
importante. Sendo o homem um ser ao mesmo tempo corporal e espiritual, exprime e
percebe as realidades espirituais por meio de sinais e de símbolos materiais. Como ser
social, o homem precisa de sinais e de símbolos para comunicar-se com os outros, pela
linguagem, por gestos, por ações. Vale o mesmo para sua relação com Deus.
1147.Deus fala ao homem por intermédio da criação visível. O cosmos material apresenta-
se à inteligência do homem para que este leia nele os vestígios de seu criador. A luz e a
noite, o vento e o fogo, a água e a terra, a árvore e os frutos falam de Deus, simbolizam
ao mesmo tempo a grandeza e a proximidade dele.
1148.Enquanto criaturas, essas realidades sensíveis podem tornar-se o lugar de expressão da
ação de Deus que santifica os homens, e da ação dos homens que prestam seu culto a
Deus. Acontece o mesmo com os sinais e os símbolos da vida social dos homens: lavar e
ungir, partir o pão e partilhar o cálice podem exprimir a presença santificante de Deus e a
gratidão do homem diante de seu criador.
1149.As grandes religiões da humanidade atestam, muitas vezes de maneira impressionante,
este  sentido  cósmico   e   simbólico  dos   ritos   religiosos. A  liturgia   da   Igreja  pressupõe,
integra e santifica elementos da criação e da cultura humana conferindo-lhes a dignidade
de sinais da graça, da nova criação em Jesus Cristo.
1150.Sinais da aliança.  O  povo  eleito  recebe  de  Deus   sinais  e  símbolos  distintivos  que
marcam sua vida litúrgica: estes não mais são apenas celebrações de ciclos cósmicos e
gestos sociais, mas sinais da aliança, símbolos das grandes obras realizadas por Deus em
favor de seu povo. Entre tais sinais litúrgicos da antiga aliança podemos mencionar a
circuncisão, a unção e a consagração dos reis e dos sacerdotes, a imposição das mãos, os
sacrifícios,  e   sobretudo  a   Páscoa.  A   Igreja   vê   nesses   sinais  uma   prefiguração   dos
sacramentos da Nova Aliança.
1151.Sinais assumidos por Cristo. Em sua pregação, o Senhor Jesus serve-se muitas vezes
dos sinais da criação para dar a conhecer os mistérios do Reino de Deus. Realiza suas
curas ou sublinha sua pregação com sinais materiais ou gestos simbólicos. Dá um sentido
novo aos fatos e aos sinais da Antiga Aliança, particularmente ao Êxodo e à Páscoa, por
ser ele mesmo o sentido de todos esses sinais.
1152.Sinais sacramentais.  Desde Pentecostes, é por meio dos sinais sacramentais de sua
Igreja que o Espírito Santo realiza a santificação. Os sacramentos da Igreja não abolem,
antes purificam e integram toda a riqueza dos sinais e dos símbolos do cosmos e da vida
social. Além disso, realizam os tipos e as figuras da antiga aliança, significam e realizam
a salvação operada por Cristo, e prefiguram e antecipam a glória do céu.
PALAVRAS E AÇÕES
1153.Uma celebração sacramental é um encontro dos filhos de Deus com seu Pai, em Cristo
e no  Espírito Santo,  e  este  encontro  se exprime como um  diálogo, mediante  ações  e
palavras. Sem dúvida, as ações simbólicas já são em si mesmas uma linguagem, mas é
preciso que a Palavra de Deus e a resposta de fé acompanhem e vivifiquem estas ações
para  que  a   semente   do   Reino  produza  seu  fruto  na   terra  fértil.  As   ações  litúrgicas
significam o que a Palavra de Deus exprime: a iniciativa gratuita de Deus e ao mesmo
tempo a resposta de fé de seu povo.
1154.A liturgia da palavra é parte integrante das celebrações sacramentais. Para alimentar a
fé dos fiéis, os sinais da Palavra de Deus precisam ser valorizados: o livro da palavra
(lecionário ou evangeliário), sua veneração (procissão, incenso, luz), o lugar de onde é
anunciado (ambão), sua leitura audível e inteligível, a homilia do ministro que prolonga
sua  proclamação,  as   respostas  da   assembléia  (aclamações,  salmos   de   meditação,
ladainhas, profissão de fé...).
1155.Inseparáveis  enquanto   sinais  e   ensinamento,   a   palavra  e   a   ação  litúrgicas  são
indissociáveis  também   enquanto  realizam   o   que  significam.   O   Espírito   Santo  não
somente dá a compreensão da Palavra de Deus suscitando a fé; pelos sacramentos ele
realiza  também  as   "maravilhas"  de   Deus  anunciadas  pela  palavra:  torna  presente   e
comunica a obra do Pai realizada pelo Filho bem-amado.
CANTO E MÚSICA
1156."A tradição musical da Igreja universal constitui um tesouro de valor inestimável que se
destaca entre as demais expressões de arte, principalmente porque o canto sacro, ligado
às palavras, é parte necessária ou integrante da liturgia solene." A composição e o canto
dos  salmos  inspirados,  com   freqüência   acompanhados  por  instrumentos  musicais,  já
aparecem   intimamente   ligados  às   celebrações  litúrgicas  da   antiga  aliança.   A   Igreja
continua e desenvolve esta tradição: Recital "uns com os outros salmos, hinos e cânticos
espirituais, cantando e louvando ao Senhor em vosso coração" (Ef. 5,19) . "Quem canta
reza duas vezes."
1157.O   canto   e   a   música  desempenham   sua  função  de   sinais  de   maneira   tanto  mais
significativa por "estarem intimamente ligados à ação litúrgica", segundo três critérios
principais:  a   beleza   expressiva  da   oração,  a   participação  unânime   da   assembléia   nos
momentos previstos e o caráter solene da celebração. Participam assim da finalidade das
palavras e das ações litúrgicas: a glória de Deus e a santificação dos fiéis:
Quanto chorei ouvindo vossos hinos, vossos cânticos, os acentos suaves que ecoavam em
vossa Igreja! Que emoção me causavam! Fluíam em meu ouvido, destilando a verdade
em meu coração. Um grande elã de piedade me elevava, e as lágrimas corriam-me pela
face, mas me faziam bem.
1158.A  harmonia   dos  sinais  (canto,  música,   palavras  e   ações)  é   aqui  mais   expressiva  e
fecunda por exprimir-se na riqueza cultural própria do povo de Deus que celebra? Por
isso, o "canto religioso popular ser inteligentemente incentivado a fim de que as vozes
dos fiéis possam ressoar nos pios e sagrados exercícios e nas próprias ações litúrgicas, de
acordo com as normas e prescrições das rubricas. Todavia, "os textos destinados ao canto
sacro  hão  de  ser   conformes   à   doutrina  católica,  sendo  até   tirados  de   preferência   das
Sagradas Escrituras e das fontes litúrgicas.
AS SANTAS IMAGENS
1159.A  imagem  sacra,  o   ícone  litúrgico,   representa   principalmente  Cristo.  Ela  não  pode
representar o Deus invisível e incompreensível; é a encarnação do Filho de Deus que
inaugurou uma nova "economia" das imagens:
Antigamente Deus, que não tem nem corpo nem aparência, não podia em absoluto ser
representado  por  uma  imagem.   Mas  agora  que  se   mostrou  na   carne  e   viveu  com  os
homens posso fazer uma imagem daquilo que vi de Deus. (...) Com o rosto descoberto,
contemplamos a glória do Senhor.
1160.A iconografia cristã transcreve pela imagem a mensagem evangélica que a Sagrada
Escritura transmite pela palavra. Imagem e palavra iluminam-se mutuamente:
Para  proferir  sucintamente   nossa  profissão  de   fé,   conservamos   todas  as   tradições   da
Igreja, escritas ou não-escritas, que nos têm sido transmitidas sem alteração. Uma delas é
a   representação   pictórica  das  imagens,  que  concorda  com  a   pregação  da   história
evangélica, crendo que, de verdade e não na aparência, o Verbo de Deus se fez homem, o
que é também útil e proveitoso, pois as coisas que se iluminam mutuamente têm sem
dúvida um significado recíproco.
1161.Todos   os   sinais  da   celebração  litúrgica   são  relativos  a   Cristo:  são-no  também   as
imagens sacras da santa mãe de Deus e dos santos. Significam o Cristo que é glorificado
neles. Manifestam "a nuvem de testemunhas" (Hb 12,1) que continuam a participar da
salvação do mundo e às quais estamos unidos, sobretudo na celebração sacramental. Por
meio   de   seus  ícones,  revela-se   à   nossa  fé   o   homem   criado  "à   imagem   de   Deus"  e
transfigurado "à sua semelhança", assim como os anjos, também recapitulados em Cristo:
Na trilha da doutrina divinamente inspirada de nossos santos Padres e da tradição da
Igreja católica, que sabemos ser a tradição do Espírito Santo que habita nela, definimos
com   toda  certeza   e   acerto  que  as   veneráveis  e   santas  imagens,  bem  como  as
representações  da   cruz  preciosa  e  vivificante,  sejam  elas   pintadas,  de  mosaico  ou   de
qualquer outra matéria apropriada, devem ser colocadas nas santas igrejas de Deus, sobre
os utensílios e as vestes sacras, sobre paredes e em quadros, nas casas e nos caminhos,
tanto   a   imagem   de   Nosso   Senhor,   Deus  e   Salvador,   Jesus   Cristo,  como   a   de   Nossa
Senhora, a puríssima e santíssima mãe de Deus, dos santos anjos, de todos os santos e dos
justos.
1162."A beleza e a cor das imagens estimulam minha oração. É uma festa para os meus
olhos, tanto quanto o espetáculo do campo estimula meu coração a dar glória a Deus." A
contemplação dos ícones santos, associada à meditação da Palavra de Deus e ao canto
dos  hinos  litúrgicos,  entra  na  harmonia  dos  sinais  da  celebração  para  que  o   mistério
celebrado se grave na memória do coração e se exprima em seguida na vida nova dos
fiéis.
III. Quando celebrar?
O TEMPO LITÚRGICO
1163."A santa mãe Igreja julga seu dever celebrar com piedosa recordação, em certos dias
fixos no decurso do ano, a obra salvífica de seu divino esposo. Em cada semana, no dia
que ela passou a chamar 'dia do Senhor', recorda a ressurreição do Senhor, celebrando-a
uma vez por ano, juntamente com sua sagrada paixão, na solenidade máxima da Páscoa.
E desdobra todo o mistério de Cristo durante o ciclo do ano (...) Recordando assim os
mistérios da Redenção, franqueia aos fiéis as riquezas das virtudes e dos méritos de seu
Senhor, de maneira a torná-los como que presentes o tempo todo, para que os fiéis entrem
em contato com eles e sejam repletos da graça da salvação."
1164.O povo de Deus, desde a lei mosaica, conheceu festas fixas a partir da páscoa para
comemorar as ações admiráveis do Deus salvador, dar-lhe graças por elas, perpetuar-lhes
a lembrança e ensinar às novas gerações a conformar sua conduta com elas. Na era da
Igreja, situada entre a páscoa de Cristo, já realizada uma vez por todas, e a consumação
dela   no   Reino  de   Deus,  a   liturgia   celebrada  em  dias  fixos  está  toda  impregnada  da
novidade do mistério de Cristo.
1165.Quando celebra o mistério de Cristo, há uma palavra que marca a oração da Igreja:
hoje!, fazendo eco à oração que seu Senhor lhe ensinou e o apelo do Espírito Santo'. Este
"hoje" do Deus vivo em que O homem é chamado a entrar é "a hora"; da Páscoa de Jesus
que atravessa e leva toda a história:
A vida estendeu-se sobre todos os seres, e todos ficam repletos de uma generosa luz; o
Oriente dos orientes invadiu o universo, e aquele que era "antes da estrela da manhã" e
antes dos astros, imortal e imenso, o grande Cristo brilha sobre todos os seres mais que o
sol! É por isso que, para nós que cremos nele, se instaura um dia de luz, longo, eterno,
que não se apaga: a páscoa mística'.
O DIA DO SENHOR
1166."Devido à tradição apostólica que tem origem no próprio dia da ressurreição de Cristo,
a Igreja celebra o mistério pascal a cada oitavo dia, no dia chamado com razão o dia do
Senhor ou domingo. " O dia da ressurreição de Cristo é ao mesmo tempo "o primeiro dia
da semana", memorial do primeiro dia da criação, e o "oitavo dia", em que Cristo, depois
de seu "repouso" do grande sábado, inaugura o dia "que O Senhor fez", o "dia que não
conhece ocaso". A "Ceia do Senhor" é seu centro, pois é aqui que toda a comunidade dos
fiéis se encontra com o Senhor ressuscitado, que Os convida a seu banquete:
O dia do Senhor, o dia da ressurreição, o dia dos cristãos, é o nosso dia. E por isso que ele
se chama dia do Senhor: pois foi nesse dia que o Senhor subiu vitorioso para junto do
Pai. Se os pagãos o denominam dia do sol, também nós o confessamos de bom grado:
pois hoje levantou-se a luz do mundo, hoje apareceu o sol de justiça cujos raios trazem a
salvação.
1167.O domingo é o dia por excelência da assembléia litúrgica, em que os fiéis se reúnem
"para, ouvindo a Palavra de Deus e participando da Eucaristia, lembrarem-se da paixão,
ressurreição e glória do Senhor Jesus, e darem graças a Deus que os 'regenerou para a
viva esperança, pela ressurreição de Jesus Cristo de entre os mortos"
Quando meditamos,  ó Cristo, as  maravilhas que foram operadas neste dia  de domingo de  vossa  santa
ressurreição, dizemos: Bendito é o dia do domingo, pois foi nele que se deu o começo da criação (...) a
salvação do mundo (...) a renovação do gênero humano.(...) E nele que o céu e a terra rejubilaram e que o
universo inteiro foi repleto de luz. Bendito é o dia do domingo, pois nele foram abertas as portas do paraíso
para que Adão e todos os banidos entrem nele sem medo.
O ANO LITÚRGICO
1168.Partindo do tríduo pascal, como de sua fonte de luz, o tempo novo da Ressurreição
enche   todo  o   ano  litúrgico   com   sua   claridade.  Aproximando-se  progressivamente   de
ambas as vertentes desta fonte, o ano é transfigurado pela liturgia. É realmente "ano de
graça do Senhor". A economia da salvação está em ação moldura do tempo, mas desde a
sua  realização  na   Páscoa  de   Jesus   e   a   efusão  do   Espírito  Santo  o   fim   da   história   é
antecipado, "em antegozo", e o Reino de Deus penetra nosso tempo.
1169.Por isso, a páscoa não é simplesmente uma festa entre outras: é a "festa das festas",
"solenidade  das  solenidades",  como   a   Eucaristia   é   o   sacramento   dos   sacramentos   (o
grande sacramento). Santo Atanásio a denomina "o grande domingo como a semana santa
é chamada no Oriente "a grande semana". O mistério da ressurreição, no qual Cristo
esmagou a morte, penetra nosso velho tempo com sua poderosa energia até que tudo lhe
seja submetido.
1170.No Concílio de Nicéia (em 325), todas as Igrejas chegaram a um acordo acerca de que a
páscoa cristã fosse celebrada no domingo que segue a lua cheia (14 Nisan) depois do
equinócio de primavera. Por causa dos diversos métodos utilizados para calcular o dia 14
de   mês   de   Nisan,  o   dia   da   Páscoa  nem   sempre  ocorre  simultaneamente  nas  Igrejas
ocidentais e orientais. Por isso busca-se um acordo, a fim de se chegar novamente a
celebrar em uma data comum o dia da Ressurreição do Senhor.
1171.O ano litúrgico é o desdobramento dos diversos aspectos do único mistério pascal. Isto
vale muito particularmente para o ciclo das festas em tomo do mistério da encarnação
(Anunciação,  Natal,   Epifania)  que  comemoram   o   começo  de   nossa   salvação  e   nos
comunicam as primícias do Mistério da Páscoa.
O SANTORAL NO ANO LITÚRGICO
1172."Ao celebrar o ciclo anual dos mistérios de Cristo, a santa Igreja venera com particular
amor a bem-aventurada mãe de Deus, Maria, que por um vínculo indissolúvel está unida
à obra salvífica de seu Filho; em Maria a Igreja admira e exalta o mais excelente fruto da
redenção e a contempla com alegria como puríssima imagem do que ela própria anseia e
espera ser em sua totalidade."
1173.Quando,  no   ciclo  anual,  a   Igreja  faz  memória   dos  mártires   e   dos  outros  santos,
"proclama   o   mistério  pascal"   naqueles  e   naquelas  "que  sofreram   com  Cristo  e   estão
glorificados com ele, e propõe seu exemplo aos fiéis para que atraia todos ao Pai por
Cristo e, por seus méritos, impetra os benefícios de Deus"
A LITURGIA DAS HORAS
1174.O   Mistério   de   Cristo,  sua   Encarnação   e   sua  Páscoa,  que  celebramos   na   Eucaristia,
especialmente na assembléia dominical, penetra e transfigura o tempo de cada dia pela
celebração da Liturgia das Horas, "o Ofício Divino" Esta celebração, em fidelidade às
recomendações apostólicas de "orar sem cessar", "está constituída de tal modo que todo o
curso do dia e da noite seja consagrado pelo louvor de Deus" Ela constitui "a oração
pública da Igreja", na qual os fiéis (clérigos, religiosos e leigos) exercem o sacerdócio
régio dos batizados. Celebrada "segundo a forma aprovada" pela Igreja, a Liturgia das
Horas "é verdadeiramente a voz da própria esposa que fala com o esposo, e é até a oração
de Cristo, com seu corpo, ao Pai".
1175.A Liturgia das Horas é destinada a tornar-se a oração de todo o povo de Deus. Nela, o
próprio Cristo "continua a exercer sua função sacerdotal por meio de sua Igreja"; cada um
participa dela segundo seu lugar próprio na Igreja e segundo as circunstâncias de sua
vida:   os   presbíteros,  enquanto  dedicados  ao   ministério  da   palavra;   os   religiosos  e   as
religiosas,  pelo  carisma  de   sua  vida   consagrada;   todos  os   fiéis,  segundo  suas
possibilidades: "Os pastores de almas cuidarão que as horas principais, especialmente as
vésperas, nos domingos e dias festivos mais solenes, sejam celebradas comunitariamente
na Igreja. Recomenda-se que os próprios leigos recitem o Ofício divino, ou juntamente
com os presbíteros, ou reunidos entre si, e até cada um individualmente".
1176.Celebrar a Liturgia das Horas exige não somente que se harmonize a voz com o coração
que reza, mas também "que se adquira um conhecimento litúrgico e bíblico mais rico,
principalmente dos Salmos".
1177.Os hinos e as ladainhas da Oração das Horas inserem a oração dos salmos no tempo da
Igreja, exprimindo o simbolismo do momento do dia, do tempo litúrgico ou da festa
celebrada. Além disso, a leitura da Palavra de Deus a cada hora (com os responsos ou os
tropários que vêm depois dela) e, em certas horas, as leituras dos Padres da Igreja e dos
mestres espirituais revelam mais profundamente o sentido do mistério celebrado, ajudam
na compreensão dos salmos e preparam para a oração silenciosa. A lectio divina, em que
a   Palavra  de   Deus  é   lida  e   meditada  para  tornar-se   oração,  está  assim  enraizada  na
celebração litúrgica.
1178.A Liturgia das Horas, que é como que um prolongamento da celebração eucarística, não
exclui, mas requer de maneira complementar as diversas devoções do Povo de Deus,
particularmente a adoração e o culto do Santíssimo Sacramento.
IV. Onde celebrar?
1179.Oculto "em espírito e em verdade" (Jo 4,24) da nova aliança não está ligado a um lugar
exclusivo. A terra inteira é santa e foi entregue aos filhos dos homens. O que ocupa lugar
primordial  quando os  fiéis se  congregam em  um mesmo  lugar são as  "pedras vivas"
reunidas para "a construção de um edifício espiritual" (1 Pd 2,5). O Corpo de Cristo
ressuscitado é o templo espiritual do qual jorra a fonte de água viva. Incorporados a
Cristo pelo Espírito Santo, "nós é que somos o templo do Deus vivo" (2Cor 6,16).
1180.Quando o exercício da liberdade religiosa não sofre entraves, os cristãos constróem
edifícios destinados ao culto divino. Essas igrejas visíveis não são simples lugares de
reunião, mas significam e manifestam a Igreja viva neste lugar, morada de Deus com os
homens reconciliados e unidos em Cristo.
1181."A casa de oração onde a Eucaristia é celebrada e conservada, onde os fiéis se reúnem,
onde a presença do Filho de Deus (Jesus, Nosso Salvador, o qual se ofereceu por nós no
altar   do   sacrifício)  é   honrada  para  auxílio   e   consolação  dos  cristãos  deve  ser   bela  e
adequada para a oração e as celebrações religiosas." Nesta "casa de Deus", a verdade e a
harmonia dos sinais que a constituem devem manifestar o Cristo que está presente e age
neste 1ugar:
1182.O altar da nova aliança é a cruz do Senhor, da qual brotam os sacramentos do mistério pascal. Sobre o
altar, que é o centro da igreja, se faz presente o Sacrifício da Cruz sob os sinais sacramentais. Ele é também
a mesa do Senhor, para a qual o povo de Deus é convidado. Em certas liturgias orientais, o altar é também o
símbolo do sepulcro (Cristo morreu de verdade e ressuscitou de verdade).
1183.O tabernáculo (ou sacrário) deve estar localizado "nas igrejas em um dos lugares mais dignos, com o
máximo decoro". A nobreza, a disposição e a segurança do tabernáculo eucarístico  devem favorecer a
adoração do Senhor realmente presente no Santíssimo Sacramento do altar.
O Santo Crisma (Mýron = perfume líquido) que, usado na unção, é sinal sacramental do selo do dom do
Espírito Santo, é tradicionalmente conservado e venerado em um lugar seguro da igreja. Perto dele pode-se
colocar o óleo dos catecúmenos e o dos enfermos.
1184.A cadeira (cátedra) do Bispo ou do presbítero "deve exprimir a função daquele que preside a assembléia e
dirige a oração". O ambão. "A dignidade da Palavra de Deus exige que exista na igreja um lugar que
favoreça o anúncio desta Palavra e para o qual, durante a liturgia da Palavra, se volta espontaneamente a
atenção dos fiéis."
1185.O congraçamento do povo de Deus começa pelo Batismo; por isso, a igreja deve ter um lugar para a
celebração do Batismo (batistério) e fazer com que o povo lembre as promessas feitas na celebração do
Batismo. (O persignar-se com água benta faz lembrar o Batismo.)
A  renovação  da   vida  batismal  exige   a   penitência.  Por  isso,  a   Igreja   deve  prestar-se   à   expressão  do
arrependimento e ao recebimento do perdão, o que exige um lugar apropriado para acolher os penitentes.
A igreja deve também ser um espaço que convide ao recolhimento e à oração silenciosa, que prolongue e
interiorize a grande oração da Eucaristia.
1186.Finalmente, a igreja tem um significado escatológico. Para entrar na casa de Deus, é
preciso atravessar um limiar, símbolo da passagem do mundo ferido pelo pecado para o
mundo da vida nova ao qual todos os homens são chamados. A igreja visível simboliza a
casa paterna para a qual o povo de Deus está a caminho e na qual o Pai "enxugará toda
lágrima de seus olhos" (Ap 21,4). Por isso, a igreja também é a casa de todos os filhos de
Deus, amplamente aberta e acolhedora.
RESUMINDO
1187.A liturgia é a obra do Cristo inteiro, cabeça e corpo. Nosso Sumo Sacerdote a celebra
sem cessar na liturgia celeste, com a santa mãe de Deus, os apóstolos, todos os santos e
a multidão dos que já entraram no Reino.
1188.Em sua celebração litúrgica, a assembléia inteira desempenha o papel de "liturgo",
cada um segundo sua junção. O sacerdócio batismal é o de todo o corpo de Cristo. Mas
certos fiéis são ordenados pelo sacramento da Ordem para representar Cristo como
cabeça do corpo.
1189.A celebração litúrgica comporta sinais e símbolos que se referem à criação (luz, água,
fogo), à vida humana (lavar, ungir, partir o pão) e à história da salvação (os ritos da
Páscoa). Inseridos no mundo da fé e assumidos pela força do Espírito Santo, esses
elementos cósmicos, esses ritos humanos, esses gestos memoriais de Deus se tornam
portadores da ação salvadora e santificadora de Cristo.
1190.A Liturgia da Palavra é uma parte integrante da celebração. O sentido da celebração é
expresso pela Palavra de Deus que e anunciada e pelo compromisso da fé que ela exige
como resposta.
1191.O canto e a música guardam uma conexão íntima com a ação litúrgica. Critérios de
seu bom uso: a beleza expressiva da oração, a participação unânime da assembléia e o
caráter sagrado da celebração.
1192.As santas imagens, presentes em nossas igrejas e em nossas casas, destinam-se a
despertar e a alimentar nossa fé no mistério de Cristo. Por meio do ícone de Cristo e de
suas obras salvíficas, é a ele que adoramos. Mediante as santas imagens da santa mãe
de Deus, dos anjos e dos santos, veneramos as pessoas nelas representadas.
1193.O domingo, "dia do Senhor", é o dia principal da celebração da Eucaristia por ser o
dia da ressurreição. É o dia da assembléia litúrgica por excelência, o dia da família
cristã, o dia da alegria e do descanso do trabalho. O domingo é "o fundamento e o
núcleo do ano litúrgico".
1194.A  Igreja   "apresenta  todo  o   mistério  de   Cristo  durante  o   ciclo  do   ano,  desde  a
Encarnação e o Natal até a Ascensão, até o dia de Pentecostes e até a expectativa da
feliz esperança e do retorno do Senhor".
1195.Celebrando a memória dos santos, primeiramente da Santa Mãe de Deus, em seguida
dos apóstolos, dos mártires e dos outros santos, em dias fixos do ano litúrgico, a Igreja
manifesta que está unida à Liturgia Celeste; glorifica a Cristo por ter realizado sua
salvação em seus membros glorificados. O exemplo delas e deles a estimula em seu
caminho para o Pai.
1196.Os fiéis que celebram a Liturgia das Horas unem-se a Cristo, nosso Sumo Sacerdote,
por meio da oração dos salmos, da meditação da Palavra de Deus, de cânticos e
bênçãos, a fim de serem associados à oração incessante e universal dele, que dá glória
ao Pai e implora o dom do Espírito Santo sobre o mundo inteiro.
1197.Cristo é o verdadeiro templo de Deus, "o lugar em que reside a sua glória"; pela graça
de Deus, também os cristãos se tornam templos do Espírito Santo, pedras vivas com as
quais é construída a Igreja.
1198.Em sua condição terrestre, a Igreja precisa de lugares onde a comunidade possa
reunir-se: esses lugares são as nossas igrejas visíveis, lugares santos, imagens da Cidade
Santa, a Jerusalém Celeste para a qual caminhamos como peregrinos.
1199.E nessas igrejas que a Igreja celebra o culto público para a glória da Santíssima
Trindade; é nelas que ouve a Palavra de Deus e canta seus louvores, que eleva sua
oração e que oferece o sacrifício de Cristo, sacramentalmente presente no meio da
assembléia. Essas igrejas são também locais de recolhimento e de oração pessoal.
ARTIGO 2: DIVERSIDADE LITÚRGICA E UNIDADE DO MISTÉRIO
TRADIÇÕES LITÚRGICAS E CATOLICIDADE DA IGREJA
1200.Desde a primeira comunidade de Jerusalém até a parusia, o mesmo mistério pascal é
celebrado, em todo lugar, pelas Igrejas de Deus fiéis à fé apostólica. O mistério celebrado
na liturgia é um só, mas as formas de sua celebração são diversas.
1201.A  riqueza   insondável   do   mistério  de   Cristo  é   tal   que  nenhuma   liturgia  é   capaz   de
esgotar sua expressão. A história do surgimento e do desenvolvimento desses ritos atesta
uma  complementaridade  surpreendente.   Quando  as   Igrejas  viveram   essas  tradições
litúrgicas em comunhão na fé e nos sacramentos da fé, enriqueceram-se mutuamente e
cresceram na fidelidade à tradição e à missão comum à Igreja toda.
1202.As diversas tradições litúrgicas surgiram justamente em razão da missão da Igreja. As
Igrejas  de  uma  mesma   área  geográfica   e  cultural  acabaram  celebrando  o   mistério  de
Cristo com expressões particulares tipificadas culturalmente: na tradição do "depósito da
fé",  no   simbolismo  litúrgico,  na   organização   da   comunhão   fraterna,  na   compreensão
teológica dos mistérios e nos tipos de santidade. Assim, Cristo, luz e salvação de todos os
povos, é manifestado pela vida litúrgica de uma Igreja ao povo e à cultura aos quais ela é
enviada e nos quais está enraizada. A Igreja é católica: pode integrar em sua unidade,
purificando-as, todas as verdadeiras riquezas das culturas.
1203.As   tradições   litúrgicas  ou   ritos  atualmente  em  uso  na   Igreja  são  o   rito  latino
(principalmente o rito romano, mas também os ritos de certas Igrejas locais como o rito
ambrosiano, ou de certas ordens religiosas) e os ritos bizantinos, alexandrino ou copta,
siríaco,  armênio,  maronita  e  caldeu.  "Obedecendo  fielmente  à  tradição,  o   sacrossanto
Concílio declara que a santa mãe Igreja considera como iguais em direito e em dignidade
todos os ritos legitimamente reconhecidos, e que no futuro quer conservá-los e favorecê-
los de todas as formas."
LITURGIA E CULTURAS
1204.Por isso a celebração da liturgia deve corresponder ao gênio e à cultura dos diferentes
povos. Para que o mistério de Cristo seja "dado a conhecer a todos os gentios, para levá-
los à obediência da fé" (Rm 16,26), deve ser anunciado, celebrado e vivido em todas as
culturas, de sorte que estas não sejam abolidas, mas resgatadas e realizadas por ele". E
mediante   sua  cultura   humana  própria,  assumida   e   transfigurada  por  Cristo,  que  a
multidão dos filhos de Deus tem acesso ao Pai, para glorificá-lo, em um só Espírito.
1205."Na liturgia, sobretudo na liturgia dos sacramentos, existe uma parte imutável - por ser
de instituição divina -, da qual a Igreja é guardiã, e há partes suscetíveis de mudança, que
ela   tem   o   poder  e,   algumas  vezes,   até   o   dever  de   adaptar  às   culturas   dos  povos
recentemente evangelizados.
1206."A diversidade litúrgica pode ser fonte de enriquecimento, mas pode também provocar
tensões, incompreensões reciprocas e até mesmo cismas. Neste campo, é claro que a
diversidade não deve prejudicar a unidade. Esta unidade não pode exprimir-se senão na
fidelidade   à   fé   comum,   aos  sinais  sacramentais   que  a   Igreja  recebeu  de   Cristo,  e   à
comunhão hierárquica. A adaptação às culturas requer uma conversão do coração e, se
necessário, a ruptura com hábitos ancestrais incompatíveis com a fé católica."
RESUMINDO
1207.Convém que a celebração da liturgia tenda a exprimir-se na cultura do povo em que a
Igreja se encontra, sem submeter-se a ela. Por outro lado, a liturgia mesma é geradora e
formadora de culturas.
1208.As   diversas  tradições  litúrgicas  (ou   ritos),  legitimamente  reconhecidas  por
significarem e comunicarem o mesmo mistério de Cristo, manifestam a catolicidade da
Igreja.
1209.O critério que garante a unidade na pluralidade das tradições litúrgicas é a fidelidade
à   Tradição  apostólica,  isto  é,  a  comunhão  na  fé  e  nos  sacramentos  recebidos  dos
apóstolos, comunhão significada e assegurada pela sucessão apostólica.
SEGUNDA SECÇÃO
OS SETE SACRAMENTOS DA IGREJA
1210.Os sacramentos da nova lei foram instituídos por Cristo e são sete, a saber: o Batismo, a
Confirmação,  a   Eucaristia,  a   Penitência,  a   Unção  dos  Enfermos,  a   Ordem   e   o
Matrimônio.  Os   sete  sacramentos  atingem   todas  as   etapas  e   todos  os   momentos
importantes da vida do cristão: dão à vida de fé do cristão origem e crescimento, cura e
missão.  Nisto   existe  certa   semelhança   entre  as   etapas  da   vida  natural   e   as   da   vida
espiritual.
1211.Seguindo  esta  analogia,   exporemos   primeiramente   os   três  sacramentos  da   iniciação
cristã (Capítulo 1), em seguida os sacramentos de cura (Capítulo II.) e, finalmente os
sacramentos que estão a serviço da comunhão e da missão dos fiéis (Capítulo III.). Sem
dúvida,  esta  disposição  não  é   a   única  possível,  mas  permite   ver  que  os   sacramentos
formam   um  organismo  no   qual  cada  um   especificamente  tem   seu  lugar  vital.   Neste
organismo, a  eucaristia ocupa um  lugar único por  ser "sacramento  dos sacramentos":
"todos os demais sacramentos estão ordenados a este como a seu fim"'.
CAPÍTULO I - OS SACRAMENTOS DA INICIAÇÃO CRISTÃ
1212.Pelos sacramentos da iniciação cristã; Batismo, Confirmação e Eucaristia são lançados
os fundamentos de toda vida cristã. "A participação na natureza divina, que os homens
recebem como dom mediante a graça de Cristo, apresenta certa analogia com a origem, o
desenvolvimento e a sustentação da vida natural. Os fiéis, de fato, renascidos no Batismo,
são fortalecidos pelo sacramento da Confirmação e, depois, nutridos com o alimento da
vida eterna na Eucaristia. Assim, por efeito destes sacramentos da iniciação cristã, estão
em condições de saborear cada vez mais os tesouros da vida divina e de progredir até
alcançar a perfeição da caridade."
ARTIGO 1: O SACRAMENTO DO BATISMO
1213.O santo Batismo é o fundamento de toda a vida cristã, a porta da vida no Espírito
("vitae   spiritualis   janua")  e   a   porta  que  abre  o   acesso  aos   demais   sacramentos.  Pelo
Batismo somos libertados do pecado e regenerados como filhos de Deus, tornamo-os
membros de Cristo, somos incorporados à Igreja e feitos participantes de sua missão:
"Baptismus   está  sacramentum   regenerationis   per  aquam   in   verbo  O   Batismo  é   o
sacramento da regeneração pela água na Palavra"
I. Como é chamado este sacramento?
1214.Ele   é  denominado  Batismo   com  base  no   rito  central   pelo  qual  é   realizado:  batizar
("baptizem", em grego) significa "mergulhar", "imergir"; o "mergulho" na água simboliza
o sepultamento do catecúmeno na morte de Cristo, da qual com Ele ressuscita como
"nova criatura" (2Cor 5,17; Gl 6,15).
1215.Este  sacramento  é   também  chamado   "o   banho  da   regeneração   e   da   renovação   no
Espírito Santo" (Tt 3,5), pois ele significa e realiza este nascimento a partir da água e do
Espírito, sem o qual "ninguém pode entrar no Reino de Deus" (Jo 3,5).
1216."Este  banho  é   chamado  iluminação,  porque  aqueles  que  recebem   este  ensinamento
[catequético] têm o espírito iluminado..." Depois de receber no Batismo o Verbo, "a luz
verdadeira que ilumina todo homem" (Jo 1,9), o batizado, "após ter sido iluminado", se
converte em "filho da luz" e em "luz" ele mesmo (Ef 5,8):
O Batismo é o mais belo e o mais magnífico dom de Deus. (...) chamamo-lo de dom,
graça, unção, iluminação, veste de incorruptibilidade, banho de regeneração, selo, e tudo
o que existe de mais precioso. Dom, porque é conferido àqueles que nada trazem; graça,
porque é dado até a culpados; Batismo, porque o pecado é sepultado na água; unção,
porque  é   sagrado  e   régio  (tais  são  os   que  são  ungidos);  iluminação,  porque  é   luz
resplandecente; veste, porque cobre nossa vergonha; banho, porque lava; selo, porque nos
guarda e é o sinal do senhorio de Deus.
II. O Batismo na economia da salvação
AS PREFIGURAÇÕES DO BATISMO NA ANTIGA ALIANÇA
1217.Na  liturgia   da   noite   pascal,  quando  da   bênção  da   água  batismal,   a   Igreja  faz
solenemente  memória  dos  grandes  acontecimentos  da   história  da   salvação  que  já
prefiguravam o mistério do Batismo:
Ó Deus, pelos sinais visíveis dos sacramentos realizais maravilhas invisíveis. Ao longo
da história da salvação, vós vos servistes da água para fazer-nos conhecer a graça do
Batismo.
1218.Desde a origem do mundo, a água, esta criatura humilde e admirável, é a fonte da vida
e da fecundidade. A Sagrada Escritura a vê como "incubada" pelo Espírito de Deus:
Já na origem do mundo, vosso Espírito pairava sobre as águas para que elas recebessem a
força de santificar.
1219.A Igreja viu na arca de Noé uma prefiguração da salvação pelo Batismo. Por ela, com
efeito, "poucas pessoas, isto é, oito foram salvas da água" (1Pd 3,20):
Nas próprias águas do dilúvio prefigurastes o nascimento da nova humanidade de modo
que a mesma água sepultasse os vícios e fizesse nascer a santidade.
1220.Se a água de fonte simboliza a vida, a água do mar é um símbolo da morte, razão pela
qual o mar podia prefigurar o mistério da cruz. Por este simbolismo, o Batismo significa
a comunhão com a morte de Cristo.
1221.É sobretudo a travessia do Mar Vermelho, verdadeira libertação de Israel da escravidão
do Egito, que anuncia a libertação operada pelo Batismo:
Concedestes aos filhos de Abraão atravessar o Mar Vermelho a pé enxuto, para que, livres
da escravidão, prefigurassem o povo nascido na água do Batismo.
1222.Finalmente, o Batismo é prefigurado na travessia do Jordão, pela qual o povo de Deus
recebe o dom da terra prometida à descendência de Abraão, imagem da vida eterna. A
promessa desta herança bem-aventurada realiza-se na nova aliança.
O BATISMO DE CRISTO
1223.Todas as prefigurações da antiga aliança encontram sua realização em Cristo Jesus. Ele
começa sua vida pública depois de ter-se feito batizar por São João Batista no Jordão, e
após sua ressurreição confere esta missão aos apóstolos: "Ide, pois, fazei que todos os
povos se tornem meus discípulos, batizando-os em nome do Pai e do Filho e do Espírito
Santo, e ensinando-as a observar tudo quanto vos ordenei" (Mt 28,19-20).
1224.Nosso  Senhor submeteu-se voluntariamente  ao  Batismo  de São João, destinado  aos
pecadores,  para  "cumprir  toda  a   justiça   (Cf  Mt   3,15)".  Este   gesto  de   Jesus  é   uma
manifestação de seu "aniquilamento". O Espírito que pairava sobre as águas da primeira
criação desce então sobre Cristo, preludiando a nova criação, e o Pai manifesta Jesus
como seu "filho amado".
1225.Foi em sua Páscoa que Cristo abriu a todos os homens as fontes do Batismo. Com
efeito, já tinha falado da paixão que iria sofrer em Jerusalém como de um "batismo" com
o qual devia ser batizado. O sangue e a água que escorreram do lado traspassado de Jesus
crucificado são tipos do Batismo e da Eucaristia, sacramentos da vida nova: desde então é
possível "nascer da água e do Espírito" para entrar no Reino de Deus (Jo 3,5).
Vê, quando és batizado, donde vem o Batismo, se não da cruz de Cristo, da morte de
Cristo. Lá está todo o mistério: ele sofreu por ti. E nele que és redimido, é nele que és
salvo e, por tua vez, te tornas salvador.
O BATISMO NA IGREJA
1226.A partir do dia de Pentecostes, a Igreja celebrou e administrou o santo Batismo. Com
efeito, São Pedro declara à multidão impressionada com sua pregação: "Arrependei-vos,
e cada um de vós seja batizado em nome de Jesus Cristo para a remissão de vossos
pecados.  Então   recebereis   o   dom  do   Espírito   Santo"  (At   2,38).  Os  Apóstolos  e   seus
colaboradores oferecem o Batismo a todo aquele que crer em Jesus: judeus, tementes a
Deus, pagãos. O Batismo aparece sempre ligado à fé: "Crê no Senhor e serás salvo, tu e a
tua  casa",  declara  São  Paulo  a   seu  carcereiro   de   Filipos.  O   relato  prossegue:  "E
imediatamente [o carcereiro recebeu o Batismo, ele e todos os seus" (At 16,31-33).
1227.Segundo o apóstolo São Paulo, pelo Batismo o crente comunga na morte de Cristo; é
sepultado e ressuscita com ele:
Batizados em Cristo Jesus, em sua morte é que fomos batizados. Portanto, pelo Batismo
fomos sepultados com ele na morte para que, como Cristo foi ressuscitado dentre os
mortos  pela  glória   do   Pai,  assim   também  nós  vivamos   vida  nova  (Rm  6,3-4).  Os
batizados  "vestiram-se   de   Cristo".  Pelo  Espírito   Santo,  o   Batismo  é   um  banho  que
purifica, santifica e justifica.
1228.O Batismo é, pois, um banho de água no qual "a semente incorruptível" da Palavra de
Deus produz seu efeito vivificante. Santo Agostinho dirá do Batismo: "Accedit verbum
ad   elementum,   et   fit   Sacramentum   -   Une-se   a   palavra  ao   elemento,  e   acontece  o
sacramento".
III. Como é celebrado o sacramento do Batismo?
A INICIAÇÃO CRISTÃ
1229.Tornar-se   cristão,  eis   algo  que  se   realiza   desde  os   tempos  dos   apóstolos  por  um
itinerário e uma iniciação que passa por várias etapas. Este itinerário pode ser percorrido
com   rapidez   ou   lentamente.  Dever  sempre  comportar   alguns  elementos   essenciais:   o
anúncio da Palavra, o acolhimento do Evangelho acarretando uma conversão, a profissão
de fé, o Batismo, a efusão do Espírito Santo, o acesso à Comunhão Eucarística.
1230.Esta  iniciação  tem   variado  muito   ao   longo  dos   séculos  e   de   acordo  com   as
circunstâncias. Nos primeiros séculos da Igreja a iniciação cristã conheceu um grande
desenvolvimento   com   um  longo  período  de   catecumenato  e   uma   seqüência   de   ritos
preparatórios que balizavam liturgicamente a caminhada da preparação catecumenal e
que desembocavam na celebração dos sacramentos da iniciação cristã.
1231.Quando o Batismo das crianças se tornou amplamente a forma habitual da celebração
deste sacramento, esta passou a ser um único ato que integra de maneira muito resumida
as etapas prévias à iniciação cristã. Por sua própria natureza, o Batismo das crianças
exige   um   catecumenato  pós-batismal.   Não  se   trata   somente  da   necessidade   de   uma
instrução   posterior   ao  Batismo,   mas   do   desabrochar  necessário  da   graça  batismal   no
crescimento da pessoa. E o lugar próprio do catecismo.
1232.O Concílio Vaticano II restaurou, para a Igreja latina, "o catecumenato dos adultos,
distribuído  em  várias  etapas".  Encontram-se  tais  ritos  no  Ordo  initiationis  christianae
adultorum (Ritual da iniciação cristã dos adultos). O Concílio por sua vez permitiu que,
"além dos elementos de iniciação fornecidos pela tradição cristã", fossem admitidos "em
terras de missão estes outros elementos de iniciação cristã, cuja prática constatamos em
cada povo, na medida em que possam ser adaptados ao rito cristão".
1233.Hoje   em   dia,  portanto,  em   todos  os   ritos  latinos  e   orientais,  a   iniciação  cristã  dos
adultos começa desde a entrada deles no catecumenato, para atingir seu ponto culminante
em uma única celebração dos três sacramentos: Batismo, Confirmação e Eucaristia. Nos
ritos orientais a iniciação cristã das crianças começa no Batismo, seguido imediatamente
pela Confirmação e pela Eucaristia, ao passo que no rito romano ela prossegue durante os
anos de catequese, para terminar mais tarde com a Confirmação e a Eucaristia, ápice de
sua iniciação cristã.
A MISTAGOGIA DA CELEBRAÇÃO
1234.O significado e a graça do sacramento do Batismo aparecem com clareza nos ritos de
sua celebração. É acompanhando, com uma participação atenta, os gestos e as palavras
desta celebração que os fiéis são iniciados nas riquezas que este sacramento significa e
realiza em cada novo batizado.
1235.O sinal-da-cruz no limiar da celebração, assinala a marca de Cristo naquele que vai
pertencer-lhe e significa a graça da redenção que Cristo nos proporcionou por sua cruz.
1236.O   anúncio  da   Palavra  de   Deus  ilumina   com   a   verdade  revelada   os   candidatos   e   a
assembléia, e suscita a resposta da fé, inseparável do Batismo. Com efeito, o Batismo é
de maneira especial "o sacramento da fé", uma vez que é a entrada sacramental na vida
de fé.
1237.Visto que o Batismo significa a libertação do pecado e de seu instigador, o Diabo,
pronuncia-se um (ou vários) exorcismo(s) sobre o candidato. Este é ungido com o óleo
dos  catecúmenos  ou   então  o   celebrante   impõe-lhe  a   mão,  e   o   candidato   renuncia
explicitamente a satanás. Assim preparado, ele pode confessar a fé da Igreja, à qual será
"confiado" pelo Batismo.
1238.A  água  batismal   é   então  consagrada  por  uma   oração  de   epiclese  (seja  no   próprio
momento, seja na noite pascal). A Igreja pede a Deus que, por seu Filho, o poder do
Espírito Santo desça sobre esta água, para que os que forem batizados nela "nasçam da
água e do Espírito" (Jo 3,5).
1239.Segue então o rito essencial do sacramento: o Batismo propriamente dito, que significa
e realiza a morte ao pecado e a entrada na vida da Santíssima Trindade por meio da
configuração  ao   mistério   pascal  de   Cristo.  O   Batismo  é   realizado  da   maneira   mais
significativa pela tríplice imersão na água batismal. Mas desde a antigüidade ele pode
também ser conferido derramando-se, por três vezes, a água sobre a cabeça do candidato.
1240.Na Igreja latina, esta tríplice infusão é acompanhada das palavras do ministro: "N..., eu
te batizo em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo". Nas liturgias orientais, estando o
catecúmeno voltado para o nascente, o ministro diz: "O servo de Deus, N..., é batizado
em   nome  do   Pai,  do   Filho  e   do   Espírito   Santo".  E   à   invocação  de   cada  pessoa  da
Santíssima Trindade o ministro mergulha o candidato na água e o retira dela.
1241.A unção com o santo crisma, óleo perfumado consagrado pelo Bispo, significa o dom
do   Espírito   Santo  ao   novo  batizado.  Este  tornou-se  um   cristão,  isto  é,   "ungido"  do
Espírito Santo, incorporado a Cristo, que é ungido sacerdote, profeta e rei.
1242.Na liturgia das Igrejas do Oriente, a unção pós-batismal é o sacramento da Crisma
(Confirmação). Na liturgia romana, porém, esta primeira unção anuncia outra, a do santo
Crisma, que será feita pelo Bispo: o sacramento da Confirmação, que, por assim dizer,
"confirma" e encerra a unção batismal.
1243.A veste branca simboliza que o batizado "vestiu-se de Cristo": ressuscitou com Cristo.
A  vela, acesa no  círio pascal,  significa que  Cristo  iluminou  o neófito.  Em  Cristo,  os
batizados são "a luz do mundo" (Mt 5,14). O novo batizado é agora filho de Deus no
Filho único. Pode rezar a oração dos filhos de Deus: o Pai-Nosso.
1244.A  primeira  comunhão  eucarística.  Uma  vez  feito   filho  de   Deus,  revestido  da  veste
nupcial, o neófito é admitido "ao festim das bodas do Cordeiro" e recebe o alimento da
vida nova, o Corpo e o Sangue de Cristo. As Igrejas orientais mantêm uma consciência
viva da unidade da iniciação cristã dando a Santa comunhão a todos os novos batizados e
confirmados, mesmo às crianças, lembrando-se da palavra do Senhor: "Deixai vir a mim
as crianças, não as impeçais" (Mc 10,14). A Igreja latina, que reserva a Santa comunhão
aos que atingiram a idade da razão, exprime a abertura do Batismo para a Eucaristia
aproximando do altar a criança recém-batizada para a oração do Pai-Nosso.
1245.A bênção solene conclui a celebração do Batismo. Por ocasião do batismo de recém-
nascidos, a bênção da mãe ocupa um lugar especial.
IV. Quem pode receber o Batismo?
1246."É capaz de receber o Batismo toda pessoa ainda não batizada, e somente ela."
O BATISMO DOS ADULTOS
1247.Desde as origens da Igreja, o Batismo dos adultos é a situação mais normal nas terras
onde  o   anúncio  do   Evangelho  é   ainda  recente.   O   catecumenato  (preparação  para  o
Batismo) ocupa então um lugar importante. Sendo iniciação à fé e à vida cristã, deve
dispor para o acolhimento do dom de Deus no Batismo, na Confirmação e na Eucaristia.
1248.O catecumenato, ou formação dos catecúmenos, tem por finalidade permitir a estes
últimos, em resposta à iniciativa divina e em união com uma comunidade eclesial, que
levem a conversão e a fé à maturidade. Trata-se de uma "formação à vida crista integral
(...) pela qual os discípulos são unidos a Cristo, seu mestre. Por isso, os catecúmenos
devem ser iniciados (...) nos mistérios da salvação e na prática de uma vida evangélica, e
introduzidos, mediante ritos sagrados celebrados em épocas sucessivas, na vida da fé, da
liturgia e da caridade do povo de Deus".
1249.Os catecúmenos "já estão unidos à Igreja, já pertencem à casa de Cristo, não sendo raro
levarem uma vida de fé, esperança e caridade". "A mãe Igreja já os envolve como seus
em seu amor, cercando-os de cuidados."
O BATISMO DAS CRIANÇAS
1250.Por nascerem com uma natureza humana decaída e manchada pelo pecado original,
também as crianças precisam do novo nascimento no Batismo, a fim de serem libertadas
do poder das trevas e serem transferidas para o domínio da liberdade dos filhos de Deus,
para a qual todos os homens são chamados. A gratuidade pura da graça da salvação é
particularmente manifesta no Batismo das crianças. A Igreja e os pais privariam então a
criança da graça inestimável de tomar-se filho de Deus se não lhe conferissem o Batismo
pouco depois do nascimento.
1251.Os pais cristãos hão de reconhecer que esta prática corresponde também à sua função
de alimentar a vida que Deus confiou a eles.
1252.A  prática   de   batizar  as   crianças   é   uma  tradição  imemorial   da   Igreja.   É   atestada
explicitamente desde o século II. Mas é bem possível que desde o início da pregação
apostólica, quando "casas" inteiras receberam o Batismo, também se tenha batizado as
crianças.
FÉ E BATISMO
1253.O batismo é o sacramento da fé. Mas a fé tem necessidade da comunidade dos crentes.
Cada um dos fiéis só pode crer dentro da fé da Igreja. A fé que se requer para o Batismo
não  é   uma   fé   perfeita   e   madura,   mas  um   começo,  que  deve  desenvolver-se.  Ao
catecúmeno ou a seu padrinho é feita a pergunta: "Que pedis à Igreja de Deus?". E ele
responde: "A fé!".
1254.Em todos os batizados, crianças ou adultos, a fé deve crescer após o Batismo. E por
isso que a Igreja celebra cada ano, na noite pascal, a renovação das promessas batismais.
A preparação para o Batismo leva apenas ao limiar da vida nova. O Batismo é a fonte da
vida nova em Cristo, fonte esta da qual brota toda a vida cristã.
1255.Para que a graça batismal possa desenvolver-se, é importante a ajuda dos pais. Este é
também o papel do padrinho ou da madrinha, que devem ser cristãos firmes, capazes e
prontos a ajudar o novo batizado, criança ou adulto, em sua caminhada na vida cristã. A
tarefa deles é uma verdadeira função eclesial ("officium"). A comunidade eclesial inteira
tem  uma  parcela  de  responsabilidade  no   desenvolvimento  e  na  conservação  da  graça
recebida no Batismo.
V. Quem pode batizar?
1256.São ministros ordinários do Batismo o Bispo e o presbítero e, na Igreja latina, também
o diácono. Em caso de necessidade, qualquer pessoa, mesmo não batizada, que tenha a
intenção  exigida,  pode  batizar,   utilizando  a   fórmula  batismal   trinitária.   A   intenção
requerida é  querer fazer  o  que a Igreja faz  quando batiza. A  Igreja  vê a razão desta
possibilidade na vontade salvífica universal de Deus e na necessidade do Batismo para a
salvação.
VI. A necessidade do Batismo
1257.O Senhor mesmo afirma que o Batismo é necessário para a salvação. Também ordenou
a seus discípulos que anunciassem o Evangelho e batizassem todas a nações. O Batismo é
necessário, para a salvação, para aqueles aos quais o Evangelho foi anunciado e que
tiveram a possibilidade de pedir este sacramento. A Igreja não conhece outro meio senão
o Batismo para garantir a entrada na bem-aventurança eterna; é por isso que cuida de não
negligenciar a missão que recebeu do Senhor, de fazer "renascer da água e do Espírito"
todos  aqueles   que  podeis  ser   batizados.  Deus  vinculou  a   salvação  ao   sacramento  do
Batismo, mas ele mesmo não está vinculado a seus sacramentos.
1258.Desde sempre, a Igreja mantém a firme convicção de que as pessoas que morrem em
razão da fé, sem terem recebido o Batismo, são batizadas por sua morte por e com Cristo.
Este Batismo de sangue, como o desejo do Batismo, acarreta os frutos do Batismo, sem
ser sacramento.
1259.Para os catecúmenos que morrem antes de seu Batismo, seu desejo explícito de recebê-
lo,   juntamente   com  o   arrependimento  de   seus   pecados  e   a   caridade,  garante-lhes  a
salvação que não puderam receber pelo sacramento.
1260."Sendo que Cristo morreu por todos e que a vocação última do homem é realmente uma
só, a saber, divina, devemos sustentar que o Espírito Santo oferece a todos, sob forma que
só Deus conhece, a possibilidade de se associarem ao Mistério Pascal." Todo homem que,
desconhecendo o Evangelho de Cristo e sua Igreja, procura a verdade e pratica a vontade
de Deus segundo seu conhecimento dela pode ser salvo. Pode-se supor que tais pessoas
teriam desejado explicitamente o Batismo se tivessem tido conhecimento da necessidade
dele.
1261.Quanto às crianças mortas sem Batismo, a Igreja só pode confiá-las à misericórdia de
Deus, como o faz no rito das exéquias por elas. Com efeito, a grande misericórdia de
Deus, "que quer que todos os homens se salvem" (1Tm 2,4), e a ternura de Jesus para
com as crianças, que o levou a dizer: "Deixai as crianças virem a mim, não as impeçais"
(Mc 10,14), nos permitem esperar que haja um caminho de salvação para as crianças
mortas sem Batismo. Eis por que é tão premente o apelo da Igreja de não impedir as
crianças de virem a Cristo pelo dom do santo Batismo.
VII. A graça do Batismo
1262.Os diferentes  efeitos do  Batismo  são significados  pelos elementos sensíveis do  rito
sacramental. O mergulho na água faz apelo ao simbolismo da morte e da purificação, mas
também da regeneração e da renovação. Os dois efeitos principais são, pois, a purificação
dos pecados e o novo nascimento no Espírito Santo.
PARA A REMISSÃO DOS PECADOS...
1263.Pelo Batismo, todos os pecados são perdoados: o pecado original e todos os pecados
pessoais,  bem  como   todas  as   penas  do   pecado.  Com   efeito,  naqueles  que  foram
regenerados não resta nada que os impeça de entrar no Reino de Deus: nem o pecado de
Adão, nem o pecado pessoal, nem as seqüelas do pecado, das quais a mais grave é a
separação de Deus.
1264.No batizado, porém, certas conseqüências temporais do pecado permanecem, tais como
os sofrimentos, a doença, a morte ou as fragilidades inerentes à vida, como as fraquezas
de   caráter   etc.,  assim  como  a   propensão  ao   pecado,  que  a   Tradição  chama   de
concupiscência ou, metaforicamente, o "incentivo do pecado" (fomes peccati"): "Deixada
para os nossos combates, a concupiscência não é capaz de prejudicar aqueles que, não
consentindo nela, resistem com coragem pela graça de Cristo. Mais ainda: 'um atleta não
recebe a coroa se não lutou segundo as regras' (2Tm 2,5).
UMA CRIATURA NOVA
1265.O Batismo não somente purifica de todos os pecados, mas também faz do neófito "uma
criatura nova", um filho adotivo de Deus que se tornou "participante da natureza divina",
membro de Cristo e co-herdeiro com ele, templo do Espírito Santo.
1266.A Santíssima Trindade dá ao batizado a graça santificante, a graça da justificação, a
qual
- torna-o capaz de crer em Deus, de esperar nele e de amá-lo por meio das virtudes
teologais;
- concede-lhe o poder de viver e agir sob a moção do Espírito Santo por seus dons;
- permite-lhe crescer no bem pelas virtudes morais.
Assim, todo o organismo da vida sobrenatural do cristão tem sua raiz no santo Batismo.
INCORPORADOS À IGREJA, CORPO DE CRISTO
1267.O Batismo faz-nos membros do Corpo de Cristo. "Somos membros uns dos outros" (Ef
4,25). O Batismo incorpora à Igreja. Das fontes batismais nasce o único povo de Deus da
nova aliança, que supera todos os limites naturais ou humanos das nações, das culturas,
das raças e dos sexos: "Fomos todos batizados num só Espírito para sermos um só corpo"
(1Cor 12,13).
1268.Os batizados tornaram-se "pedras vivas" para a "construção de um edifício espiritual,
para um sacerdócio santo" (1 Pd 2,5). Pelo Batismo, participam do sacerdócio de Cristo,
de sua missão profética e régia; "sois a raça eleita, o sacerdócio real, a nação santa, o
povo de sua particular propriedade, a fim de que proclameis as excelências daquele que
vos chamou das trevas para sua luz maravilhosa" (1Pd 2,9). O Batismo faz participar do
sacerdócio comum dos fiéis.
1269.Feito membro da Igreja, o batizado não pertence mais a si mesmo, mas àquele que
morreu e ressuscitou por nós. Logo, é chamado a submeter-se aos outros, a servi-los na
comunhão da Igreja, a ser "obediente e dócil" aos chefes da Igreja e a considerá-los com
respeito e afeição. Assim como o Batismo é a fonte de responsabilidades e de deveres, o
batizado também goza de direitos dentro da Igreja: de receber os sacramentos, de ser
alimentado com a Palavra de Deus e de ser sustentado pelos outros auxílios espirituais da
Igreja.
1270."Tornados filhos de Deus pela regeneração (batismal], (os batizados) são obrigados a
professar diante dos homens a fé que pela Igreja receberam de Deus" e a participar da
atividade apostólica e missionária do povo de Deus.
O VÍNCULO SACRAMENTAL DA UNIDADE DOS CRISTÃOS
1271.O Batismo constitui o fundamento da comunhão entre todos os cristãos, também com
os que ainda não estão em comunhão plena com a Igreja católica: "Com efeito, aqueles
que  crêem   em  Cristo  e   foram   validamente  batizados  acham-se   em   certa   comunhão,
embora  não  perfeita,  com  a   Igreja   católica.  (...)  Justificados  pela  fé  no   Batismo,   são
incorporados a Cristo e, por isso, com razão, são honrados com o nome de cristãos e
merecidamente reconhecidos pelos filhos da Igreja católica como irmãos no Senhor". "O
Batismo, pois, constitui o vínculo sacramental da unidade que liga todos os que foram
regenerados por ele."
UM SINAL ESPIRITUAL INDELÉVEL...
1272.Incorporado em Cristo pelo Batismo, o batizado é configurado a Cristo. O Batismo sela
o cristão com um sinal espiritual indelével ("character") de sua pertença a Cristo. Pecado
algum  apaga  esta  marca,  se  bem que  possa  impedir  o Batismo  de produzir frutos  de
salvação. Dado uma vez por todas, o Batismo não pode ser reiterado.
1273.Incorporados à Igreja pelo Batismo, os fiéis receberam o caráter sacramental que os
consagra para o culto religioso cristão. O selo batismal capacita e compromete os cristãos
a servirem a Deus em uma participação viva na sagrada liturgia da Igreja e a exercerem
seu sacerdócio batismal pelo testemunho de uma vida santa e de uma caridade eficaz.
1274.O "selo do Senhor" ("Dominicus character") é o selo com o qual o Espírito Santo nos
marcou "para o dia da redenção" (Ef 4,30). "O Batismo, com efeito, é o selo da vida
eterna." O fiel que tiver "guardado o selo" até o fim, isto é, que tiver permanecido fiel às
exigências de seu Batismo, poderá caminhar "marcado pelo sinal da fé", com a fé de seu
Batismo,   à   espera  da   visão  feliz   de   Deus  -   consumação  da   fé   -   e   na   esperança  da
ressurreição.
RESUMINDO
1275.A iniciação cristã realiza-se pelo conjunto de três sacramentos: o Batismo, que é o
início da vida nova; a Confirmação, que é sua consolidação e a Eucaristia, que alimenta o
discípulo com o Corpo e o Sangue de Cristo em vista de sua transformação nele.
1276."Ide, portanto, e fazei que todos os povos se tornem meus discípulos, batizando-os em
nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo, e ensinando-os a observar tudo quanto vos
ordenei" (Mt 28,19-20).
1277.O Batismo constitui o nascimento para a vida nova em Cristo. Segundo a vontade do
Senhor,   ele   é   necessário  para  a   salvação,  como  a   própria  Igreja,  na   qual  o   Batismo
introduz.
1278.O rito essencial do Batismo consiste em mergulhar na água o candidato ou em derramar
água sobre sua cabeça, pronunciando a invocação da Santíssima Trindade, isto é, do Pai,
do Filho e do Espírito Santo
1279.O fruto do Batismo ou graça batismal é uma realidade rica que comporta: a remissão do
pecado original e de todos os pecados pessoais; o nascimento para a vida nova, pelo qual
o homem se torna filho adotivo do Pai, membro de Cristo, templo do Espírito Santo Com
isto mesmo, o batizado é incorporado à Igreja, corpo de Cristo, e se torna participante do
sacerdócio de Cristo.
1280.O Batismo imprime na alma um sinal espiritual indelével, o caráter, que consagra o
batizado  ao   culto  da   religião  cristã.  Em   razão  do   caráter,   o   Batismo   não  pode  ser
reiterado.
1281.Os que morrem por causa da fé, os catecúmenos e todos os homens que, sob o impulso
da graça, sem conhecerem a Igreja, procuram com sinceridade a Deus e se esforçam por
cumprir a vontade dele podem ser salvos, mesmo que não tenham recebido o Batismo.
1282.Desde os tempos mais antigos, o Batismo é administrado às crianças, pois é uma graça
e um dom de Deus que não supõe méritos humanos; as crianças são batizadas na fé da
Igreja. A entrada na vida cristã dá acesso à verdadeira liberdade.
1283.Quanto às crianças mortas sem Batismo, a liturgia da Igreja convida-nos a ter confiança
na misericórdia divina e a orar pela salvação delas.
1284.Em caso de necessidade, qualquer pessoa pode batizar, desde que tenha a intenção de
fazer o que faz a Igreja, e que derrame água sobre a cabeça do candidato dizendo: "Eu te
batizo em nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo".
ARTIGO 2: O SACRAMENTO DA CONFIRMAÇÃO
1285.Juntamente com o Batismo e a Eucaristia, o sacramento da Confirmação constitui o
conjunto dos "sacramentos da iniciação crista cuja unidade deve ser salvaguardada. Por
isso,  é   preciso   explicar   aos  fiéis  que  a   recepção  deste  sacramento   é   necessária  à
consumação da graça batismal. Com efeito, "pelo sacramento da Confirmação [os fiéis]
são vinculados mais perfeitamente à Igreja, enriquecidos de força especial do Espírito
Santo, e assim mais estritamente obrigados à fé que, como verdadeiras testemunhas de
Cristo, devem difundir e defender tanto por palavras como por obras".
I. A Confirmação na economia da salvação
1286.No Antigo Testamento os profetas anunciaram  que o  Espírito do  Senhor repousaria
sobre o Messias esperado em vista de sua missão salvífica. A descida do Espírito Santo
sobre Jesus por ocasião de seu Batismo por João Batista foi o sinal de que era Ele quem
devia vir, que Ele era o Messias; o Filho de Deus. Concebido do Espírito Santo, toda a
sua vida e toda a sua missão se realizam em uma comunhão total com o mesmo Espírito,
que o Pai lhe dá "sem medida" (Jo 3,34).
1287.Ora,  esta  plenitude   do   Espírito   não  devia   ser  apenas  a   do   Messias;  devia  ser
comunicada a todo o povo messiânico. Por várias vezes Cristo prometeu esta efusão do
Espírito,   promessa  que  realizou  primeiramente  no   dia  da   Páscoa.  e   em   seguida,  de
maneira mais marcante, no dia de Pentecostes. Repletos do Espírito Santo, os Apóstolos
começam a proclamar "as maravilhas de Deus" (At 2,11), e Pedro começa a declarar que
esta  efusão  do   Espírito  é   o   sinal  dos   tempos  messiânicos.  Os   que  então   creram   na
pregação apostólica e que se fizeram batizar também receberam o dom do Espírito Santo
1288."Desde  então,  os   apóstolos,  para  cumprir   a   vontade  de   Cristo,  comunicaram   aos
neófitos, pela imposição das mãos, o dom do Espírito que leva a graça do Batismo à sua
consumação. E por isso que na Epístola aos Hebreus ocupa um lugar, entre os elementos
da primeira instrução cristã, a doutrina sobre os batismos e também sobre a imposição
das mãos. A imposição das mãos é com razão reconhecida pela tradição católica como a
origem do sacramento da Confirmação que perpétua, de certo modo, na Igreja, a graça de
Pentecostes."
1289.Bem cedo, para melhor significar o dom do Espírito Santo, acrescentou-se à imposição
das  mãos   uma  unção  com  óleo  perfumado  (crisma).  Esta  unção  ilustra  o   nome  de
"cristão", que significa "ungido" e que deriva a sua origem do próprio nome de Cristo, ele
que "Deus ungiu com o Espírito Santo" (At 10,38). E este rito de unção existe até os
nossos dias, tanto no Oriente como no Ocidente. Por isso, no Oriente, este sacramento é
chamado Crismação, unção com crisma, ou mýron, que significa "crisma". No Ocidente,
o termo Confirmação sugere que este sacramento, ao mesmo tempo, confirma o Batismo
e consolida a graça batismal.
DUAS TRADIÇÕES: O ORIENTE E O OCIDENTE
1290.Nos primeiros séculos, a Confirmação constitui em geral uma só celebração com o
Batismo,  formando  com  este,  segundo a expressão  de São  Cipriano, um "sacramento
duplo". Entre outros motivos, a multiplicação dos batizados de crianças e isto ao longo do
ano todo e a multiplicação das paróquias (rurais), (multiplicação) que amplia as dioceses,
não permitem mais a presença do Bispo em todas as celebrações batismais. No Ocidente,
visto  que  se   deseja   reservar  ao   Bispo  a   complementação  do   Batismo,   se   instaura   a
separação dos dois sacramentos em dois momentos distintos. O Oriente manteve juntos
os dois sacramentos, tanto que a Confirmação é ministrada pelo presbítero que batiza.
Todavia, este não o pode fazer senão com o "mýron" consagrado por um Bispo.
1291.Um costume da Igreja de Roma facilitou o desenvolvimento da prática ocidental graças
a uma dupla unção com o santo crisma depois do Batismo: realizada já pelo presbítero
sobre o neófito, ao sair este do banho batismal, ela é terminada por uma segunda unção,
feita pelo Bispo na fronte de cada um dos novos batizados. A primeira unção com o santo
crisma, a que é dada pelo presbítero, permaneceu ligada ao rito batismal; ela significa a
participação do batizado nas funções profética, sacerdotal e régia de Cristo. Se o Batismo
é conferido a um adulto, há uma só unção pós-batismal, a da Confirmação.
1292.A prática da Igreja do Oriente sublinha mais a unidade da iniciação cristã. A da Igreja
latina exprime mais nitidamente a comunhão do novo cristão com seu Bispo, garante e
servo da unidade de sua Igreja, de sua catolicidade e de sua apostolicidade, e, com isto, o
vínculo com as origens apostólicas da Igreja de Cristo.
II. Os sinais e o rito da Confirmação
1293.No rito deste sacramento convém considerar o sinal da unção e aquilo que a unção
designa e imprime: o selo espiritual. A unção, no simbolismo bíblico e antigo, é rica de
significados: o óleo é sinal de abundância e de alegria, ele purifica (unção antes e depois
do banho) e torna ágil (unção dos atletas e dos lutadores), é sinal de cura, pois ameniza as
contusões e as feridas, e faz irradiar beleza, saúde e força.
1294.Todos esses significados da unção com óleo voltam a encontrar-se na vida sacramental.
A   unção,  antes  do   Batismo,   com  o   óleo  dos  catecúmenos  significa  purificação   e
fortalecimento; a unção dos enfermos exprime a cura e o reconforto. A unção com o santo
crisma  depois  do   Batismo,   na   Confirmação  e   na   Ordenação,  é   o   sinal  de   uma
consagração. Pela Confirmação, os cristãos, isto é, os que são ungidos, participam mais
intensamente   da   missão  de   Jesus   e   da   plenitude  do   Espírito  Santo,  de   que  Jesus  é
cumulado, a fim de que toda a vida deles exale "o bom odor de Cristo"
1295.Por esta unção, o confirmando recebe "a marca", o seio do Espírito Santo O selo é o
símbolo da pessoa, sinal de sua autoridade, de sua propriedade sobre um objeto - assim,
os   soldados  eram   marcados  com   o   selo  de   seu   chefe,  e   os   escravos,  com  o   de   seu
proprietário; o selo autentica um ato jurídico ou um documento e o torna eventualmente
secreto.
1296.Cristo  mesmo   se   declara  marcado  com  o   selo  de   seu  Pai.  Também   o   cristão  está
marcado por um selo: "Aquele que nos fortalece convosco em Cristo e nos dá a unção é
Deus,  o   qual  nos  marcou  com   um  selo  e   colocou  em   nossos  corações  o   penhor  do
Espírito" (2Cor 1,21-22; Cf Ef 1,13; 4,30). Este selo do Espírito Santo marca a pertença
total   a   Cristo,  o   colocar-se   a   seu  serviço,  para  sempre,  mas   também   a   promessa  da
proteção divina na grande provação escatológica.
A CELEBRAÇÃO DA CONFIRMAÇÃO
1297.Um momento importante que antecede a celebração da Confirmação, mas que, de certo
modo, faz parte dela, é a consagração do santo crisma. É o Bispo que, na Quinta-feira
Santa, durante a missa do crisma, consagra o santo crisma para toda a sua diocese. Nas
Igrejas do Oriente, esta consagração é até reservada ao patriarca:
A  liturgia   de   Antioquia  exprime   assim  a   epiclese  da   consagração   do   santo  crisma
(mýron): [Pai... enviai o vosso Espírito Santo] sobre nós e sobre este óleo que está diante
de nós e consagrai-o, a fim de que seja para todos os que forem ungidos e marcados por
ele: mýron santo, mýron sacerdotal, mýron régio, unção de alegria, a veste da luz, o
manto da salvação, o dom espiritual, a santificação das almas e dos corpos, a felicidade
imperecível, o selo indelével, o escudo da fé e o capacete terrível contra todas as obras do
adversário.
1298.Quando  a   Confirmação  é   celebrada  em   separado  do   Batismo,  como   ocorre  no   rito
romano, a liturgia do sacramento começa com a renovação das promessas do Batismo e
com a profissão de fé dos confirmandos. Assim aparece com clareza que a Confirmação
se situa na seqüência do Batismo. Quando um adulto é batizado, recebe imediatamente a
Confirmação e participa da Eucaristia [Cf CIC cânone 866].
1299.No rito romano, o Bispo estende as mãos sobre o conjunto dos confirmandos, gesto
que, desde o tempo dos Apóstolos, é o sinal do dom do Espírito. Cabe ao Bispo invocar a
efusão do Espírito:
Deus Todo-Poderoso, Pai de Nosso Senhor Jesus Cristo, que pela água e pelo Espírito
Santo  fizestes   renascer   estes   vossos   servos,   libertando-os  do   pecado,  enviai-lhes  o
Espírito Santo Paráclito; dai-lhes, Senhor, o espírito de sabedoria e inteligência, o espírito
de conselho e fortaleza, o espírito da ciência e piedade - e enchei-os do espírito de vosso
temor. Por Cristo Nosso Senhor.
1300.Segue-se o rito essencial do sacramento. No rito latino, "o sacramento da Confirmação
é conferido pela unção do santo crisma na fronte, feita com a imposição da mão, e por
estas palavras: 'Accipe signaculun doni Spitus Sancti, 'N, recebe, por este sinal, o selo do
Espírito Santo, o dom de Deus. Nas Igrejas orientais de rito bizantino, a unção do μύρσν
faz-se depois de uma oração de epiclese sobre as partes mais significativas do corpo: a
fronte, os olhos, o nariz, os ouvidos, os lábios, o peito, as costas, as mãos e os pés, sendo
cada unção acompanhada da fórmula: "Σφραγίς δωρεάς Пνεύματσς `Αγίου", "Selo do
dom do Espνrito Santo".
1301.O ósculo da paz, que encerra o rito do sacramento, significa e manifesta a comunhão
eclesial com o Bispo e com todos os fiéis.
III. Os efeitos da Confirmação
1302.Da celebração ressalta que o efeito do sacramento da Confirmação é a efusão especial
do Espírito Santo, como foi outorgado outrora aos apóstolos no dia de Pentecostes.
1303.Por isso, a confirmação produz crescimento e aprofundamento da graça batismal:
- enraíza-nos mais profundamente na filiação divina, que nos faz dizer "Abbá, Pai" (Rm
8,15),
- une-nos mais solidamente a Cristo;
- aumenta em nós os dons do Espírito Santo;
- torna mais perfeita nossa vinculação com a Igreja;
- dá-nos uma força especial do Espírito Santo para difundir e defender a fé pela palavra e
pela ação, como verdadeiras testemunhas de Cristo, para confessar com valentia o nome
de Cristo e para nunca sentir vergonha em relação à cruz:
Lembra-te, portanto, de que recebeste o sinal espiritual, o Espírito de sabedoria e de
inteligência, o Espírito de conselho e força, o Espírito de conhecimento e de piedade, o
Espírito do santo temor, e conserva o que recebeste. Deus Pai te marcou com seu sinal,
Cristo Senhor te confirmou e colocou em teu coração o penhor do Espírito.
1304.Como  o   Batismo,  do   qual  é   consumação,  a   Confirmação   é   dada  uma   só   vez,  pois
imprime na alma uma marca espiritual indelével, o "caráter", que é o sinal de que Jesus
Cristo assinalou um cristão com o selo de seu Espírito, revestindo-o da força do alto para
ser sua testemunha.
1305.O   "caráter"  aperfeiçoa  o   sacerdócio  comum   dos   fiéis,  recebido  no   Batismo,   e   "o
confirmado recebe o poder de confessar a fé de Cristo publicamente, e como que em
virtude de um ofício (quasi ex ofício)".
IV. Quem pode receber este sacramento?
1306.Todo  batizado  ainda  não  confirmado  pode  e   deve  receber  o   sacramento   da
Confirmação.  Pelo  fato  de   o   Batismo,  a   Confirmação  e   a   Eucaristia  formarem   uma
unidade,   segue-se  que  "os  fiéis   têm   a   obrigação  de   receber   tempestivamente   esse
sacramento", pois sem a Confirmação e a Eucaristia, o sacramento do Batismo é sem
dúvida válido e eficaz, mas a iniciação cristã permanece inacabada.
1307.O costume latino há séculos indica "a idade da razão" como ponto de referência para
receber  a   Confirmação.  Todavia,  em   perigo  de   morte   deve-se  confirmar  as   crianças,
mesmo que ainda não tenham atingido o uso da razão.
1308.Se às vezes se fala da Confirmação como o "sacramento da maturidade cristã", nem por
isso se deve confundir a idade adulta da fé com a idade adulta do crescimento natural,
nem esquecer que a graça batismal é uma graça de eleição gratuita e imerecida que não
precisa de uma "ratificação" para tornar-se efetiva. Santo Tomás recorda isto:
A idade do corpo não constitui um prejuízo para a alma. Assim, mesmo na infância, o
homem pode receber a perfeição da idade espiritual da qual fala o livro da Sabedoria
(4,8): "Velhice venerável não é longevidade, nem é medida pelo número de anos". Assim
é que muitas crianças, graças à força do Espírito Santo que haviam recebido, lutaram
corajosamente e até o sangue por Cristo.
1309.A  preparação   para  a  Confirmação  deve  visar  conduzir  o   cristão  a   uma   união  mais
íntima com Cristo, a uma familiaridade mais intensa com o Espírito Santo, sua ação, seus
dons e seus chamados, a fim de poder assumir melhor as responsabilidades apostólicas da
vida cristã. Por isso, a catequese da Confirmação se empenhará em despertar o senso da
pertença à Igreja de Jesus Cristo, tanto à Igreja universal como à comunidade paroquial.
Esta última tem uma responsabilidade peculiar na preparação dos confirmandos.
1310.Para receber a Confirmação é preciso estar em estado de graça. Convém recorrer ao
sacramento da Penitência para ser o purificado em vista do dom do Espírito Santo Uma
oração mais intensa deve preparar para receber com docilidade e disponibilidade a força e
as graças do Espírito Santo
1311.Para a Confirmação, como para o Batismo, convém que os candidatos procurem a ajuda
espiritual de um padrinho ou de uma madrinha. Convém que seja o mesmo do Batismo, a
fim de marcar bem a unidade dos dois sacramentos.
V. O ministro da Confirmação
1312.O   ministro  originário   da   Confirmação  é   ó   Bispo.  No  Oriente,  é   normalmente  o
presbítero batizante que também ministra imediatamente a Confirmação em uma única e
mesma  celebração.  Mas o  faz  com  o santo  crisma consagrado pelo patriarca ou  pelo
Bispo, o que exprime a unidade apostólica da Igreja, cujos vínculos são reforçados pelo
sacramento da Confirmação. Na Igreja latina aplica-se a mesma disciplina nos batizados
de adultos, ou quando se admite à comunhão plena com a Igreja um batizado de outra
comunidade cristã que não recebeu validamente o sacramento da Confirmação.
1313.No rito latino, o ministro ordinário da confirmação é o Bispo. Embora o Bispo possa,
quando  houver  necessidade,  conceder   aos  presbíteros  a   faculdade   de   administrar  a
Confirmação, é conveniente que ele mesmo o confira, não esquecendo que é por este
motivo que a celebração da Confirmação foi separada temporalmente do Batismo. Os
Bispos são os sucessores dos Apóstolos, receberam a plenitude do sacramento da Ordem.
A administração deste sacramento pelos Bispos marca bem que ele tem como efeito unir
aqueles que o receberam mais intimamente à Igreja, às suas origens apostólicas e à sua
missão de dar testemunho de Cristo.
1314.Se um cristão estiver em perigo de morte, todo presbítero pode dar-lhe a Confirmação.
Com efeito, a Igreja não quer que nenhum de seus filhos, mesmo se de tenra idade, deixe
este mundo sem ter-se tornado perfeito pelo Espírito Santo com o dom da plenitude de
Cristo.
RESUMINDO
1315."Tendo ouvido que a Samaria acolhera a palavra de Deus, os Apóstolos, que estavam
em Jerusalém, enviaram-lhes Pedro e João. Estes, descendo até lá, oraram por eles, a fim
de que recebessem o Espírito Santo Pois ele ainda não descera sobre nenhum deles, mas
somente haviam sido batizados em nome do Senhor Jesus. Então começaram a impor-
lhes as mãos, e eles recebiam o Espírito Santo" (At 8,14-17).
1316.A Confirmação aperfeiçoa a graça batismal; é o sacramento que dá o Espírito Santo
para enraizar-nos mais profundamente na filiação divina, incorporar-nos mais firmemente
a Cristo, tornar mais sólida a nossa vinculação com a Igreja, associar-nos mais à sua
missão e ajudar-nos a dar testemunho da fé cristã pela palavra, acompanhada das obras.
1317.A Confirmação, como o Batismo, imprime na alma do cristão um sinal espiritual ou
caráter indelével; razão pela qual só se pode receber este sacramento uma vez na vida.
1318.No  Oriente,  este  sacramento  é   administrado  imediatamente  depois  do   Batismo;   é
seguido da participação na Eucaristia, tradição que põe em destaque a unidade dos três
sacramentos da iniciação cristã. Na Igreja latina administra-se este sacramento quando se
atinge a idade da razão, e normalmente se reserva sua celebração ao Bispo, significando
assim que este sacramento corrobora o vínculo eclesial
1319.Um candidato à Confirmação que tiver atingido a idade da razão deve professar a fé,
estar em estado de graça, ter a intenção de receber o sacramento e estar preparado para
assumir sua função de discípulo e de testemunha de Cristo, na comunidade eclesial e nas
ocupações temporais.
1320.O rito essencial da Confirmação é a unção com o santo crisma na fronte do batizado (no
Oriente, também sobre outros órgãos dos sentidos), com a imposição da mão do ministro
e as palavras: "Accipe signaculum doni Spiritus Sancti", "Recebe, por este sinal, o Dom
do Espírito Santo", no rito romano, e "Signaculum doni Spiritus Sancti", "Selo do dom do
Espírito Santo", no rito bizantino.
1321.Quando a Confirmação é celebrada em separado do Batismo, sua vinculação com este e
expressa, entre outras coisas, pela renovação dos compromissos batismais. A celebração
da   confirmação  no   decurso  da   Eucaristia  contribui  para  sublinhar  a   unidade  dos
sacramentos da iniciação cristã.
ARTIGO 3: O SACRAMENTO DA EUCARISTIA
1322.A santa Eucaristia conclui a iniciação cristã. Os que foram elevados à dignidade do
sacerdócio   régio  pelo  Batismo   e   configurados  mais   profundamente   a   Cristo  pela
Confirmação,  estes,  por  meio   da   Eucaristia,   participam   com   toda   a   comunidade  do
próprio sacrifício do Senhor.
1323."Na última ceia, na noite em que foi entregue, nosso Salvador instituiu o Sacrifício
Eucarístico  de seu  Corpo e  Sangue.  Por  ele, perpetua  pelos  séculos, até  que volte,  o
sacrifício da cruz, confiando destarte à Igreja, sua dileta esposa, o memorial de sua morte
e ressurreição: sacramento da piedade, sinal da unidade, vínculo da caridade, banquete
pascal em que Cristo é recebido como alimento, o espírito é cumulado de graça e nos é
dado o penhor da glória futura."
I. A Eucaristia - fonte e ápice da vida eclesial
1324.A Eucaristia é "fonte e ápice de toda a vida cristã ". "Os demais sacramentos, assim
como  todos  os   ministérios  eclesiásticos  e   tarefas  apostólicas,  se   ligam   à   sagrada
Eucaristia e a ela se ordenam. Pois a santíssima Eucaristia contém todo o bem espiritual
da Igreja, a saber, o próprio Cristo, nossa Páscoa."
1325."A comunhão de vida com Deus e a unidade do povo de Deus, pelas quais a Igreja é ela
mesma, a Eucaristia as significa e as realiza. Nela está o clímax tanto da ação pela qual,
em Cristo, Deus santifica o mundo, como do culto que no Espírito Santo os homens
prestam a Cristo e, por ele, ao Pai."
1326.Finalmente, pela Celebração Eucarística ]a nos unimos a liturgia do céu e antecipamos
a vida eterna, quando Deus ser tudo em todos (1Cor 15,28).
1327.Em sua palavra, a Eucaristia é o resumo e a suma de nossa fé: "Nossa maneira de
pensar concorda com a Eucaristia, e a Eucaristia, por sua vez, confirma nossa maneira de
pensar".
II. Como se chama este sacramento?
1328.A riqueza inesgotável deste sacramento exprime-se nos diversos nomes que lhe são
dados. Cada uma destas designações evoca alguns de seus aspectos. Ele é chamado:
Eucaristia, porque é ação de graças a Deus. As palavras "eucharistein" (Lc 22,19; 1 Cor
11,24) e "eulogein" (Mt 26,26; Mc 14,22) lembram as bênçãos judaicas que proclamam
sobretudo durante a refeição as obras de Deus: a criação, a redenção e a santificação.
1329.Ceia do Senhor, pois se trata da ceia que o Senhor fez com seus discípulos na véspera
de sua paixão, e da antecipação da ceia das bodas do Cordeiro na Jerusalém celeste.
Fração do Pão,   porque  este  rito,  próprio  da  refeição  judaica,  foi  utilizado  por  Jesus
quando abençoava e distribuía o pão como presidente da mesa, sobretudo por da ocasião.
Ultima Ceia. É por este gesto que os discípulos o reconhecerão após a ressurreição, e é
com esta expressão que os primeiros cristãos designarão suas assembléias eucarísticas.
Com isso querem dizer que todos os que comem do único pão partido, Cristo, entram em
comunhão com ele e já não formam senão um só corpo nele.
Assembléia eucarística (synaxxis, pronuncie "sináxis"), porque a Eucaristia é celebrada
na assembléia dos fiéis, expressão visível da Igreja.
1330.Memorial da Paixão e da Ressurreição do Senhor. Santo Sacrifício, porque atualiza o
único  sacrifício   de   Cristo  Salvador  e   inclui  a   oferenda  da   Igreja;  ou   também   santo
sacrifício da Missa, "sacrifício de louvor" (Hb 13,15), sacrifício espiritual, sacrifício puro
e santo, pois realiza e supera todos os sacrifícios da Antiga Aliança.
Santa e divina Liturgia,   porque  toda  a   liturgia   da   Igreja   encontra   seu   centro   e   sua
expressão mais densa na celebração deste sacramento; é no mesmo sentido que se chama
também celebração dos Santos Mistérios. Fala-se também do Santíssimo Sacramento,
porque é o sacramento dos sacramentos. Com esta denominação designam-se as espécies
eucarísticas guardadas no tabernáculo.
1331.Comunhão,  porque  é  por  este  sacramento  que  nos  unimos  a  Cristo,  que  nos  toma
participantes de seu Corpo e de seu Sangue para formarmos um só corpo; denomina-se
ainda as "coisas santas: ta hagia (pronuncia-se "ta háguia" e significa "coisas santas");
sancta (coisas santas" este é o sentido primeiro da "comunhão dos santos" de que fala o
Símbolo dos Apóstolos pão dos anjos, pão do céu, remédio de imortalidade, viático...
1332.Santa Missa, porque a liturgia na qual se realizou o mistério da salvação termina com o
envio dos fiéis ("missio": missão, envio) para que cumpram a vontade de Deus em sua
vida cotidiana.
III. A Eucaristia na economia da salvação
OS SINAIS DO PÃO E DO VINHO
1333.Encontram-se no cerne da celebração da Eucaristia o pão e o vinho, os quais, pelas
palavras de Cristo e pela invocação do Espírito Santo, se tornam o Corpo e o Sangue de
Cristo. Fiel à ordem do Senhor, a Igreja continua fazendo, em sua memória, até a sua
volta gloriosa, o que ele fez na véspera de sua paixão: "Tomou o pão..." "Tomou o cálice
cheio de vinho..." Ao se tomarem misteriosamente o Corpo e o Sangue de Cristo, os
sinais do pão e do vinho continuam a significar também a bondade da criação. Assim, no
ofertório damos graças ao Criador pelo pão e pelo vinho, fruto "do trabalho do homem",
mas antes "fruto da terra" e "da videira", dons do Criador. A Igreja vê neste gesto de
Melquisedec, rei e sacerdote, que "trouxe pão e vinho" (Gn 14,18), uma prefiguração de
sua própria oferta.
1334.Na antiga aliança, o pão e o vinho são oferecidos em sacrifício entre as primícias da
terra,   em   sinal  de   reconhecimento  ao   Criador.   Mas  eles  recebem  também   um  novo
significado no contexto do êxodo: os pães ázimos que Israel come cada ano na Páscoa
comemoram a pressa da partida libertadora do Egito; a recordação do maná do deserto há
de lembrar sempre a Israel que ele vive do pão da Palavra de Deus. Finalmente, o pão de
todos  os   dias  é   o   fruto  da   Terra  Prometida,  penhor  da   fidelidade  de   Deus  às   suas
promessas. O "cálice de bênção" (1Cor 10,16), no fim da refeição pascal dos judeus,
acrescenta à alegria festiva do vinho uma dimensão escatológica: da espera messiânica do
restabelecimento de Jerusalém. Jesus instituiu sua Eucaristia dando um sentido novo e
definitivo à bênção do Pão e do Cálice.
1335.O  milagre  da  multiplicação  dos   pães,  quando  o   Senhor  proferiu  a  bênção,  partiu  e
distribuiu   os   pães  a   seus  discípulos  para  alimentar  a   multidão,  prefigura  a
superabundância deste único pão de sua Eucaristia. O sinal da água transformada em
vinho em Caná já anuncia a hora da glorificação de Jesus. Manifesta a realização da ceia
das bodas no Reino do Pai, onde os fiéis beberão o vinho novo, transformado no Sangue
de Cristo.
1336.O   primeiro   anúncio   da   Eucaristia   dividiu   os   discípulos,  assim   como   o   anúncio  da
paixão   os   escandalizou:  "Essa   palavra  é   dura!  Quem  pode  escutá-la?"   (Jo  6,60). A
Eucaristia e a cruz são pedras de tropeço. É o mesmo mistério, e ele não cessa de ser
ocasião de divisão. "Vós também quereis ir embora?" (Jo 6,67). Esta pergunta do Senhor
ressoa através dos séculos como convite de seu amor a descobrir que só Ele tem "as
palavras da vida eterna" (Jo 6,68) e que acolher na fé o dom de sua Eucaristia é acolher a
Ele mesmo.
A INSTITUIÇÃO DA EUCARISTIA
1337.Tendo amado os seus, o Senhor amou-os até o fim. Sabendo que chegara a hora de
partir deste mundo para voltar a seu Pai, no decurso de uma refeição lavou-lhes os pés e
deu-lhes o mandamento do amor. Para deixar-lhes uma garantia deste amor, para nunca
afastar-se dos seus e para fazê-los participantes de sua Páscoa, instituiu a Eucaristia como
memória   de   sua  morte   e   de   sua  ressurreição,  e   ordenou  a   seus  apóstolos  que  a
celebrassem até a sua volta, "constituindo-os então sacerdotes do Novo Testamento".
1338.Os três Evangelhos sinópticos e São Paulo nos transmitiram o relato da instituição da
Eucaristia;   por  sua  vez,  São  João  nos   relata   as   palavras  de   Jesus   na   sinagoga  de
Cafarnaum, palavras que preparam a instituição da Eucaristia: Cristo designa-se como o
pão da vida, descido do Céu.
1339.Jesus escolheu o tempo da Páscoa para realizar o que tinha anunciado em Cafarnaum:
dar a seus discípulos seu Corpo e seu Sangue:
Veio o dia dos ázimos, quando devia ser imolada a páscoa. Jesus enviou então Pedro e
João,  dizendo:  "Ide  preparar-nos  a   Páscoa  para  comermos"  ...   Eles  foram   (...)  e
prepararam a Páscoa. Quando chegou a hora, ele se pôs à mesa com seus apóstolos e
disse-lhes: "Desejei ardentemente comer esta páscoa convosco antes de sofrer; pois eu
vos digo que já não a comerei até que ela se cumpra no Reino de Deus"... E tomou um
pão, deu graças, partiu-o e distribuiu-o a eles dizendo: "Isto é o meu corpo que é dado por
vós. Fazei isto em minha memória". E, depois de comer,  fez o mesmo com o cálice
dizendo: "Este cálice é a nova aliança em meu sangue, que é derramado em favor de vós"
(Lc 22,7-20).
1340.Ao celebrar a última Ceia com seus apóstolos durante a refeição pascal, Jesus deu seu
sentido definitivo à páscoa judaica. Com efeito, a passagem de Jesus a seu Pai por sua
Morte e sua Ressurreição, a Páscoa nova, é antecipada na ceia e celebrada na Eucaristia
que realiza a Páscoa judaica e antecipa a Páscoa final da Igreja na glória do Reino.
"FAZEI ISTO EM MEMÓRIA DE MIM"
1341.O mandamento de Jesus de repetir seus gestos e suas palavras "até que ele volte" não
pede somente que se recorde de Jesus e do que ele fez. Visa á celebração litúrgica, pelos
apóstolos e seus sucessores, do memorial de Cristo, de sua vida, de sua Morte, de sua
Ressurreição e de sua intercessão junto ao Pai.
1342.Desde o início, a Igreja foi fiel ao mandato do Senhor. Da Igreja de Jerusalém se diz:
Eles eram perseverantes ao ensinamento dos Apóstolos, à comunhão fraterna, à fração do pão e às orações.
(...) Dia após dia, unânimes, mostravam-se assíduos no templo e partiam o pão pelas casas, tomando o
alimento com alegria e simplicidade de coração (At 2,42.46).
1343.Era sobretudo "no primeiro dia da semana", isto é, no domingo, o dia da Ressurreição
de Jesus, que os cristãos se reuniam "para partir o pão" (At 20,7). Desde aqueles tempos
até   os   nossos  dias,  a   celebração   da   Eucaristia   perpetuou-se,   de   sorte  que  hoje   a
encontramos em toda parte na Igreja, com a mesma estrutura fundamental. Ela continua
sendo o centro da vida da Igreja.
1344.Assim, de celebração em celebração, anunciando o Mistério Pascal de Jesus "até que
ele venha" (1 Cor 11,26), o povo de Deus em peregrinação "avança pela porta estreita da
cruz" em direção ao banquete celeste, quando todos os eleitos se sentarão à mesa do
Reino.
IV. A celebração litúrgica da Eucaristia
A MISSA DE TODOS OS SÉCULOS
1345.Desde o século II temos o testemunho de S. Justiço Mártir sobre as grandes linhas do
desenrolar da Celebração Eucarística, que permaneceram as mesmas até os nossos dias
para todas as grandes famílias litúrgicas. Assim escreve, pelo ano de 155, para explicar ao
imperador pagão Antonino Pio (138-161) o que os cristãos fazem:
"No dia 'do Sol', como é chamado, reúnem-se num mesmo lugar os habitantes, quer das
cidades,  quer  dos  campos.  Lêem-se,   na   medida  em   que  o   tempo  o   permite,   ora  os
comentários  dos  Apóstolos,  ora  os   escritos  dos  Profetas.  Depois,  quando  o   leitor
terminou,  o   que  preside  toma   a   palavra  para  aconselhar   e   exortar   à   imitação  de   tão
sublimes ensinamentos. A seguir, pomo-nos todos de pé e elevamos nossas preces por nós
mesmos (...) e por todos os outros, onde quer que estejam, a fim de sermos de fato justos
por  nossa   vida  e  por  nossas   ações,  e  fiéis  aos  mandamentos,  para  assim  obtermos  a
salvação eterna.
Quando as orações terminaram, saudamo-nos uns aos outros com um ósculo. Em seguida,
leva-se àquele que preside aos irmãos pão e um cálice de água e de vinho misturados.
Ele os toma e faz subir louvor e glória ao Pai do universo, no nome do Filho e do Espírito
Santo e rende graças (em grego: eucharístia, que significa 'ação de graças' longamente
pelo fato de termos sido julgados dignos destes dons.
Terminadas  as   orações  e   as   ações  de   graças,  todo  o   povo  presente  prorrompe   numa
aclamação dizendo: Amém.
Depois de o presidente ter feito a ação de graças e o povo ter respondido, os que entre nós
se   chamam   diáconos  distribuem   a   todos  os   que  estão   presentes   pão,  vinho  e   água
'eucaristizados' e levam (também) aos ausentes".
1346.A   liturgia  da   Eucaristia  desenrola-se   segundo  uma  estrutura  fundamental   que  se
conservou ao longo dos séculos até nossos dias. Desdobra-se em dois grandes momentos
que formam uma unidade básica:
- a convocação, a Liturgia da Palavra, com as leituras,
- a homilia e a oração universal;
-   a   Liturgia  Eucarística,  com   a   apresentação  do   pão  e   do   vinho,  a   ação   de   graças
consecratória e a comunhão.
Liturgia  da  Palavra  e  Liturgia  Eucarística  constituem  juntas  "um  só   e  mesmo  ato  do
culto"; com efeito, a mesa preparada para nós na Eucaristia é ao mesmo tempo a da
Palavra de Deus e a do Corpo do Senhor .
1347.Por acaso não é exatamente esta a seqüência da Ceia Pascal de Jesus ressuscitado com
seus  discípulos?   Estando  a   caminho,  explicou-lhes  as   Escrituras,  e   em  seguida,
colocando-se à mesa com eles, "tomou o pão, abençoou-o, depois partiu-o e distribuiu-o a
eles".
O MOVIMENTO DA CELEBRAÇÃO
1348.Todos  se   reúnem.   Os   cristãos  acorrem  a   um  mesmo  lugar  para  a   Assembléia
Eucarística, encabeçados pelo próprio Cristo, que é o ator principal da Eucaristia. Ele é o
sumo-sacerdote   da   Nova  Aliança.   É   ele  mesmo  quem   preside  invisivelmente  toda
Celebração  Eucarística.   É   representando-o   que  o   Bispo  ou   o   presbítero  (agindo  "em
representação  de   Cristo-Cabeça")  preside  a   assembléia,   toma   a   palavra  depois  das
leituras, recebe as oferendas e profere a oração eucarística. Todos têm sua parte ativa na
celebração, cada um a seu modo: os leitores, os que trazem as oferendas, os que dão a
comunhão e todo o povo, cujo Amém manifesta a participação.
1349.A Liturgia da Palavra comporta "os escritos dos profetas", isto é, o Antigo Testamento,
e "as memórias dos Apóstolos", isto é, as epístolas e os Evangelhos; depois da homilia,
que exorta a acolher esta palavra como ela verdadeiramente é, isto é, como Palavra de
Deus, e a pô-la em prática, vêm as intercessões por todos os homens, de acordo com a
palavra do Apóstolo: "Eu recomendo, pois, antes de tudo, que se façam pedidos, orações,
súplicas   e   ações  de   graças  por  todos  os   homens,  pelos  reis  e   todos  os   que  detêm   a
autoridade" (1Tm 2,1-2).
1350.A  apresentação  das  oferendas   (o   ofertório):  trazem-se   então  ao  altar,   por  vezes  em
procissão, o pão e o vinho que serão oferecidos pelo sacerdote em nome de Cristo no
Sacrifício Eucarístico e ali se tornarão o Corpo e o Sangue de Cristo. Este é o próprio
gesto de Cristo na última ceia, "tomando pão e um cálice". "Esta oblação, só a Igreja a
oferece,   pura,  ao   Criador,   oferecendo-lhe  com   ação  de   graças  o   que  provém   de   sua
criação. A apresentação das oferendas ao altar assume o gesto de Melquisedec e entrega
os dons do Criador nas mãos de Cristo. E ele que, em seu sacrifício, leva à perfeição
todos os intentos humanos de oferecer sacrifícios.
1351.Desde os inícios, os cristãos levam, com o pão e o vinho para a Eucaristia, seus dons
para repartir com os que estão em necessidade. Este costume da coleta, sempre atual,
inspira-se no exemplo de Cristo que se fez pobre para nos enriquecer:
Os que possuem bens em abundância e o desejam, dão livremente o que lhes parece bem,
e o que se recolhe é entregue àquele que preside. Este socorre os órfãos e viúvas e os que,
por motivo de doença ou qualquer outra razão, se encontram em necessidade, assim como
os encarcerados e os imigrantes; numa palavra, ele socorre todos os necessitados.
1352.A anáfora. Com a Oração Eucarística, oração de ação de graças e de consagração, chegamos ao coração e
ao ápice da celebração. No prefácio, a Igreja rende graças ao Pai, por Cristo, no Espírito Santo, por todas as
suas  obras,  pela  criação,  a   redenção,  a   santificação.  Toda  a   comunidade  junta-se   então   a   este  louvor
incessante que a Igreja celeste, os anjos e todos os santos cantam ao Deus três vezes santo.
1353.Na epiclese ela pede ao Pai que envie seu Espírito Santo (ou o poder de sua bênção) sobre o pão e o vinho,
para que se tornem, por seu poder, o Corpo e o Sangue de Jesus Cristo, e para que aqueles que tomam parte
na Eucaristia sejam um só corpo e um só espírito (certas tradições litúrgicas colocam a epiclese depois da
anamnese). No relato da instituição, a força das palavras e da ação de Cristo e o poder do Espírito Santo
tornam sacramentalmente presentes, sob as espécies do pão e do vinho, o Corpo e o Sangue de Cristo, seu
sacrifício oferecido na cruz uma vez por todas.
1354.Na anamnese que segue, a Igreja faz memória da Paixão, da Ressurreição e da volta gloriosa de Cristo
Jesus; ela apresenta ao Pai a oferenda de seu Filho que nos reconcilia com ele.
Nas intercessões, a Igreja exprime que a Eucaristia é celebrada em comunhão com toda a Igreja do céu e da
terra, dos vivos e dos falecidos, e na comunhão com os pastores da Igreja, o Papa, o Bispo da diocese, seu
presbitério e seus diáconos, e todos os Bispos do mundo inteiro com suas igrejas.
1355.Na comunhão, precedida pela oração do Senhor e pela fração do pão, os fiéis recebem
"o pão do céu" e "o cálice da salvação", o Corpo e o Sangue de Cristo, que se entregou
"para a vida do mundo" (Jo 6,51):
Porque este pão e este vinho foram, segundo a antiga expressão, "eucaristizados", "chamamos este alimento
de   Eucaristia,  e   a   ninguém  é   permitido  participar  na   Eucaristia   senão  àquele  que  admitindo  como
verdadeiros os nossos ensinamentos e tendo sido purificado pelo Batismo para a remissão dos pecados e
para o novo nascimento, levar uma vida como Cristo ensinou".
V. O sacrifício sacramental: ação de graças, memorial, presença
1356.Se os cristãos celebram a Eucaristia desde as origens, e sob uma forma que, em sua
substância, não sofreu alteração através da grande diversidade dos tempos e das liturgias,
é porque temos consciência de estarmos ligados ao mandato do Senhor, dado na véspera
de sua paixão: "Fazei isto em memória de mim" (1 Cor 11 ,24-25).
1357.Cumprimos   esta  ordem   do   Senhor  celebrando  o   memorial   de   seu  sacrifício.  Ao
fazermos isto, oferecemos ao Pai o que ele mesmo nos deu: os dons de sua criação, o pão
e o vinho, que pelo poder do Espírito Santo e pelas palavras de Cristo se tornaram o
Corpo e o Sangue de Cristo, o qual, assim, se torna real e misteriosamente presente.
1358.Por isso, temos de considerar a Eucaristia:
- como ação de graças e louvor ao Pai;
- como memorial sacrifical de Cristo e de seu corpo;
- corno presença de Cristo pelo poder de sua palavra e de seu Espírito.
A AÇÃO DE GRAÇAS E O LOUVOR AO PAI
1359.A Eucaristia, sacramento de nossa salvação realizada por Cristo na cruz, é também um
sacrifício de louvor em ação de graças pela obra da criação. No sacrifício eucarístico,
toda a criação amada por Deus é apresentada ao Pai por meio da Morte e da Ressurreição
de Cristo. Por Cristo, a Igreja pode oferecer o sacrifício de louvor em ação de graças por
tudo o que Deus fez de bom, de belo e de justo na criação e na humanidade.
1360.A Eucaristia é um sacrifício de ação de graças ao Pai, unia bênção pela qual a Igreja
exprime seu reconhecimento a Deus por todos os seus benefícios, por tudo o que ele
realizou  por  meio   da   criação,  da   redenção  e   da   santificação.  Eucaristia  significa,
primeiramente, "ação de graças".
1361.A Eucaristia é também o sacrifício de louvor por meio do qual a Igreja canta a glória de
Deus em toda a criação. Este sacrifício de louvor só é possível através de Cristo: Ele une
os fiéis à sua pessoa, ao seu louvor e à sua intercessão, de sorte que o sacrifício de louvor
ao Pai é oferecido por Cristo e com ele para ser aceito nele.
O MEMORIAL SACRIFICAL DE CRISTO E DE SEU CORPO, A IGREJA
1362.A Eucaristia é o memorial da Páscoa de Cristo, a atualização e a oferta sacramental de
seu  único  sacrifício   na   liturgia  da   Igreja,  que  é   o   corpo  dele.  Em  todas  as   orações
eucarísticas   encontramos,  depois  das  palavras   da   instituição,  uma  oração  chamada
anamnese ou memorial.
1363.No  sentido  da   Sagrada  Escritura,  o   memorial   não  é   somente  a   lembrança  dos
acontecimentos dos acontecimento do passado, mas a proclamação das maravilhas que
Deus realizou por todos os homens. A celebração litúrgica desses acontecimentos toma-os
de certo modo presentes e atuais. É desta maneira que Israel entende sua libertação do
Egito:   toda  vez  que  é   celebrada  a   Páscoa,  os   acontecimentos  do   êxodo  tomam-se
presentes à memória dos crentes, para que estes conformem sua vida a eles.
1364.O memorial recebe um sentido novo no Novo Testamento. Quando a Igreja celebra a
Eucaristia, rememora a páscoa de Cristo, e esta se toma presente: o sacrifício que Cristo
ofereceu uma vez por todas na cruz torna-se sempre atual: "Todas as vezes que se celebra
no altar o sacrifício da cruz, pelo qual Cristo nessa páscoa foi imolado, efetua-se a obra
de nossa redenção."
1365.Por ser memorial da páscoa de Cristo, a Eucaristia é também um sacrifício. O caráter
sacrifical da Eucaristia é manifestado nas próprias palavras da instituição: "Isto é o meu
Corpo que será entregue por vós", e "Este cálice é a nova aliança em meu Sangue, que
vai ser derramado por vós" (Lc 22,19-20). Na Eucaristia, Cristo dá este mesmo corpo
que, entregou por nós na cruz, o próprio sangue que "derramou por muitos para remissão
dos pecados" (Mt 26,28).
1366.A Eucaristia é, portanto, um sacrifício porque representa (toma presente) o Sacrifício da
Cruz, porque dele é memorial e porque aplica seus frutos:
[Cristo]  nosso  Deus   e   Senhor  ofereceu-se   a   si   mesmo   a   Deus   Pai  uma   única  vez,
morrendo como intercessor sobre o altar da cruz, a fim de realizar por eles (os homens)
uma redenção eterna. Todavia, como sua morte não devia pôr fim ao seu sacerdócio (Hb
7,24.27), na última ceia, "na noite em que foi entregue (1 Cor 11,13), quis deixar à Igreja,
sua esposa muito amada, um sacrifício visível (como o reclama a natureza humana) em
que seria representado (feito presente) o sacrifício cruento que ia realizar-se uma vez por
todas uma única vez na cruz, sacrifício este cuja memória haveria de perpetuar-se até o
fim dos séculos (l Cor 11,23) e cuja virtude salutar haveria de aplicar-se à remissão dos
pecados que cometemos cada dia.
1367.O sacrifício de Cristo e o sacrifício da Eucaristia são um único sacrifício: "É uma só e
mesma   vítima,   é  o   mesmo  que  oferece  agora  pelo  ministério  dos  sacerdotes,  que  se
ofereceu a si mesmo então na cruz. Apenas a maneira de oferecer difere". "E porque neste
divino sacrifício que se realiza na missa, este mesmo Cristo, que se ofereceu a si mesmo
uma   vez  de   maneira   cruenta   no   altar   da   cruz,  está   contido  e   é   imolado  de   maneira
incruenta, este sacrifício é verdadeiramente propiciatório".
1368.A Eucaristia é também o sacrifício da Igreja. A Igreja, que é o corpo de Cristo, participa
da oferta de sua Cabeça. Com Cristo, ela mesma é oferecida inteira. Ela se une à sua
intercessão junto ao Pai por todos os homens. Na Eucaristia, o sacrifício de Cristo se
torna também o sacrifício dos membros de seu Corpo. A vida dos fiéis, seu louvor, seu
sofrimento, sua oração, seu trabalho são unidos aos de Cristo e à sua oferenda total, e
adquirem assim um valor novo. O sacrifício de Cristo, presente sobre o altar, dá a todas
as gerações de cristãos a possibilidade de estarem unidos à sua oferta. Nas catacumbas, a
Igreja  é   muitas   vezes   representada   como  uma   mulher   em   oração,  com   os   braços
largamente abertos em atitude de orante. Como Cristo que estendeu os braços na cruz, ela
se oferece e intercede por todos os homens, por meio dele, com ele e nele.
1369.A Igreja inteira está unida à oferta e à intercessão de Cristo. Encarregado do ministério
de Pedro na Igreja, o Papa está associado a cada celebração da Eucaristia em que ele é
mencionado como sinal e servidor da unidade da Igreja universal. O Bispo do lugar é
sempre responsável pela Eucaristia, mesmo quando é presidida por um presbítero; seu
nome é nela pronunciado para significar que é ele quem preside a Igreja particular, em
meio ao presbitério e com a assistência dos diáconos. A comunidade intercede assim por
todos os ministros que, por ela e com ela, oferecem o Sacrifício Eucarístico:
Que se considere legítima só esta Eucaristia que se faz sob a presidência do Bispo ou
daquele a quem este encarregou. É pelo ministério dos presbíteros que se consuma o
sacrifício  espiritual   dos  fiéis,  em   união  com  o   sacrifício  de   Cristo,  único  mediador,
oferecido em nome de toda a Igreja na Eucaristia pelas mãos dos presbíteros, de forma
incruenta e sacramenta até que o próprio Senhor venha.
1370.À oferenda de Cristo unem-se não somente os membros que estão ainda na terra, mas
também os que já estão na glória do céu: é em comunhão com a santíssima Virgem Maria
e fazendo memória dela, assim como de todos os santos e santas, que a Igreja oferece o
Sacrifício Eucarístico. Na Eucaristia, a Igreja, com Maria, está como que ao pé da cruz,
unida à oferta e à intercessão de Cristo.
1371.O Sacrifício Eucarístico é também oferecido pelos fiéis defuntos "que morreram em
Cristo e não estão ainda plenamente purificados", para que possam entrar na luz e na paz
de Cristo:
Enterrai este corpo onde quer que seja! Não tenhais nenhuma preocupação por ele! Tudo
o que vos peço é que vos lembreis de mim no altar do Senhor onde quer que estejais.
Em seguida, oramos [na anáfora] pelos santos padres e Bispos que faleceram, e em geral
por  todos  os   que  adormeceram   antes  de   nós  acreditando  que  haverá   muito   grande
benefício para as almas, em favor das quais a súplica é oferecida, enquanto se encontra
presente a santa e tão temível vítima. (...) Ao apresentarmos a Deus nossas súplicas pelos
que adormeceram, ainda que fossem pecadores, nós (...) apresentamos o Cristo imolado
por nossos pecados, tomando propício, para eles e para nós, o Deus amigo dos homens.
1372.Santo  Agostinho  resumiu   admiravelmente   esta   doutrina  que  nos   incita   a   uma
participação cada vez mais completa no sacrifício de nosso redentor, que celebramos na
Eucaristia:
Esta cidade remida toda inteira, isto é, a assembléia e a sociedade dos santos, é oferecida
a Deus como um sacrifício universal pelo Sumo Sacerdote que, sob a forma de escravo,
chegou a ponto de oferecer-se por nós em sua paixão, para fazer de nós o corpo de uma
Cabeça tão grande. (...) Este é o sacrifício dos cristãos: "Em muitos, ser um só corpo em
Cristo" (Rm 12,5). E este sacrifício, a Igreja não cessa de reproduzi-lo no sacramento do
altar  bem conhecido  pelos fiéis, onde se  vê que naquilo  que oferece,  se oferece  a si
mesma.
A PRESENÇA DE CRISTO PELO PODER DE SUA PALAVRA E DO ESPÍRITO
SANTO
1373."Cristo Jesus, aquele que morreu, ou melhor, que ressuscitou, aquele que está à direita
de Deus e que intercede por nós" (Rm 8,34), está presente de múltiplas maneiras em sua
Igreja): em sua Palavra, na oração de sua Igreja, "lá onde dois ou três estão reunidos em
meu nome" (Mt 18,20), nos pobres, nos doentes, nos presos, em seus sacramentos, dos
quais ele é o autor, no sacrifício da missa e na pessoa do ministro. Mas "sobretudo (está
presente) sob as espécies eucarísticas".
1374.O   modo   de   presença   de   Cristo  sob   as   espécies   eucarísticas  é   único.  Ele   eleva  a
Eucaristia acima de todos os sacramentos e faz com que da seja "como que o coroamento
da   vida  espiritual  e   o   fim   ao   qual  tendem   todos  os   sacramentos".  No  santíssimo
sacramento da Eucaristia estão "contidos verdadeiramente, realmente e substancialmente
o Corpo e o Sangue juntamente com a alma e a divindade de Nosso Senhor Jesus Cristo
e, por conseguinte, o Cristo todo" . "Esta presença chama-se 'real' não por exclusão, como
se as outras não fossem 'reais', mas por antonomásia, porque é substancial e porque por
ela Cristo, Deus e homem, se toma presente completo."
1375.É pela conversão do pão e do vinho no Corpo e no Sangue de Cristo que este se torna
presente em tal sacramento. Os Padres da Igreja afirmaram com firmeza a fé da Igreja na
eficácia da Palavra de Cristo e da ação do Espírito Santo para operar esta conversão.
Assim, São João Crisóstomo declara:
Não é o homem que faz com que as coisas oferecidas se tomem Corpo e Sangue de
Cristo, mas o próprio Cristo, que foi crucificado por nós. O sacerdote, figura de Cristo,
pronuncia essas palavras, mas sua eficácia e a graça são de Deus. Isto é o meu Corpo, diz
ele. Estas palavras transformam as coisas oferecidas.
E Santo Ambrósio afirma acerca desta conversão:
Estejamos bem persuadidos de que isto não é o que a natureza formou, mas o que a
bênção consagrou, e que a força da bênção supera a da natureza, pois pela bênção a
própria natureza mudada. Por acaso a palavra de Cristo, que conseguiu fazer do nada o
que não existia, não poderia mudar as coisas existentes naquilo que ainda não eram? Pois
não é menos dar às coisas a sua natureza primeira do que mudar a natureza delas.
1376.O Concílio de Trento resume a fé católica ao declarar "Por ter Cristo, nosso Redentor,
dito que aquilo que oferecia sob a espécie do pão era verdadeiramente seu Corpo, sempre
se   teve   na   Igreja  esta  convicção,  que  O   santo  Concílio   declara  novamente:   pela
consagração  do   pão  e   do   vinho  opera-se  a   mudança  de  toda  a  substância   do   pão  na
substância   do   Corpo  de   Cristo  Nosso  Senhor  e   de   toda  a   substância   do   vinho  na
substância do seu Sangue; esta mudança, a Igreja católica denominou-a com acerto e
exatidão transubstanciação".
1377.A presença eucarística de Cristo começa no momento da consagração e dura também
enquanto subsistirem as espécies eucarísticas. Cristo está presente inteiro em cada uma
das espécies e inteiro em cada uma das partes delas, de maneira que a fração do pão não
divide o Cristo.
1378.O culto da Eucaristia. Na liturgia da missa, exprimimos nossa fé na presença real de
Cristo sob as espécies do pão e do vinho, entre outras coisas, dobrando os joelhos, ou
inclinando-nos   profundamente  em  sinal   de   adoração  do   Senhor.   "A   Igreja   católica
professou e professa este culto de adoração que é devido ao sacramento da Eucaristia não
somente   durante  a   Missa,  mas   também   fora  da   celebração  dela,  conservando  com   o
máximo cuidarem com solenidade, levando-as em procissão.
1379.A santa reserva (tabernáculo) era primeiro destinada a guardar dignamente a Eucaristia
para  que  pudesse  ser  levada,  fora  da   missa,  aos  doentes  e   aos  ausentes.  Pelo
aprofundamento  da   fé   na   presença   real  de   Cristo  em  sua   Eucaristia,  a   Igreja  tomou
consciência  do   sentido  da,  adoração  silenciosa  do   Senhor  presente  sob   as   espécies
eucarísticas. É por isso que o tabernáculo deve ser colocado em um local particularmente
digno da igreja; deve ser construído de tal forma que sublinhe e manifeste a verdade da
presença real de Cristo no santo sacramento.
1380.É   altamente  conveniente  que  Cristo  tenha  querido  ficar  presente  à  sua  Igreja  desta
maneira singular. Visto que estava para deixar os seus em sua forma visível, Cristo quis
dar-nos sua presença sacramental; já que ia oferecer-se na cruz para nos salvar, queria
que tivéssemos o memorial do amor com o qual nos amou "até o fim" (Jo 13,1), até o
dom   de   sua  vida.  Com   efeito,  em  sua  presença   eucarística   Ele  permanece
misteriosamente no meio de nós como aquele que nos amou e que se entregou por nós, e
o faz sob os sinais que exprimem e comunicam este amor:
A   Igreja  e   o   mundo  precisam   muito   do   culto  eucarístico.  Jesus  nos   espera  neste
sacramento  do   amor.   Não  regateemos   o   tempo  para  ir   encontrá-lo   na   adoração,  na
contemplação cheia de fé e aberta a reparar as faltas graves e os delitos do mundo. Que a
nossa adoração nunca cesse!
1381."A presença do verdadeiro Corpo de Cristo e do verdadeiro Sangue de Cristo neste
sacramento  'não  se   pode  descobrir  pelos  sentidos,  diz   Santo Tomás,   mas  só   com   fé,
baseada na autoridade de Deus'. Por isso, comentando o texto de São Lucas 22,19 ("Isto é
o meu Corpo que será entregue por vós"), São Cirilo declara: 'Não perguntes se é ou não
verdade; aceita com fé as palavras do Senhor, porque ele, que é a verdade, não mente":
«Adoro te devote, latens Deitas,
Quae sub his figuris vere latitas:
Tibi se cor meum totum subjicit,
Quia.Te contemplans totum deficit.
Visus, tactus, gustus in Te fallitur,
Sed auditu solo tuto creditur:
Credo quidquid dixit Dei Filius
Nil hoc Veritatis verbo verius»
Adoro-te com devoção, ó Deus que te escondes,
Que sob estas figuras de verdade te ocultas:
A ti meu coração se submete inteiramente
Porque, ao contemplar-te, desfalece por completo.
Visão, tacto e paladar em ti falham,
Apenas ouvindo se crê com segurança:
Creio em tudo o que disse o Filho de Deus:
Nada mais verdadeiro que esta palavra da Verdade.
S. Tomás de Aquino, Summa Theologica 3, 75, 1
VI. O banquete pascal
1382.A  missa  é   ao   mesmo  tempo  e   inseparavelmente   o   memorial   sacrifical  no   qual  se
perpetua o sacrifício da cruz, e o banquete sagrado da comunhão no Corpo e no Sangue
do Senhor. Mas a celebração do Sacrifício Eucarístico está toda orientada para a união
íntima dos fiéis com Cristo pela comunhão. Comungar é receber o próprio Cristo que se
ofereceu por nós.
1383.O altar, em tomo do qual a Igreja está reunida na celebração da Eucaristia, representa os
dois aspectos de um mesmo mistério: o altar do sacrifício e a mesa do Senhor, e isto tanto
mais porque o altar cristão é o símbolo do próprio Cristo, presente no meio da assembléia
de seus fiéis, ao mesmo tempo como vítima oferecida por nossa reconciliação e como
alimento celeste que se dá a nós. "Com efeito, que é o altar de Cristo senão a imagem do
Corpo  de  Cristo?"   -  diz  Santo Ambrósio;  e  alhures:  "O  altar  representa  o  Corpo  [de
Cristo],  e   o   Corpo  de   Cristo  está  sobre  o   altar". A  liturgia   exprime   esta   unidade  do
sacrifício  e   da   comunhão   em   muitas  orações. Assim,   a   Igreja  de   Roma  ora  em   sua
anáfora:
Nós vos suplicamos que ela seja levada à vossa presença, para que, ao participarmos
deste altar, recebendo o Corpo e o Sangue de vosso Filho, sejamos repletos de todas as
graças e bênçãos do céu.
"TOMAI E COMEI DELE TODOS VÓS": A COMUNHÃO
1384.O Senhor nos convida insistentemente a recebê-lo no sacramento da Eucaristia: "Em
verdade, em verdade, vos digo: se não comerdes a Carne do Filho do homem e não
beberdes o seu Sangue, não tereis a vida em vós" (Jo 6,53).
1385.Para responder a este convite, devemos preparar-nos para este momento tão grande e
tão santo. São Paulo exorta a um exame de consciência: "Todo aquele que comer do pão
ou beber do cálice do Senhor indignadamente será réu do Corpo e do Sangue do Senhor.
Por conseguinte que cada um examine a si mesmo antes de comer desse pão e beber
desse cálice, pois aquele que come e bebe sem discernir o Corpo, come e bebe a própria
condenação" (1 Cor 11,27-29). Quem está consciente de um pecado grave deve receber o
sacramento da reconciliação antes de receber a comunhão.
1386.Diante da grandeza deste sacramento, o fiel só pode repetir humildemente e com fé
ardente a palavra do Centurião: "Domine, non sum dignus ut mires sub tectum meum sed
tantum dic verbo et sanabitur anima mea - Senhor, eu não sou digno de que entreis em
minha morada, mas dizei uma palavra e serei salvo". E na divina liturgia de São João
Crisóstomo os fiéis oram no mesmo espírito:
Da vossa ceia mística fazei-me participar hoje, ó Filho de Deus. Pois não revelarei o
Mistério aos vossos inimigos, nem vos darei o beijo de Judas. Mas, como o ladrão, clamo
a vós: Lembrai-vos de mim, Senhor, no vosso reino.
1387.A  fim   de   se   prepararem   convenientemente  para  receber  este  sacramento,   os   fiéis
observarão  o   jejum  prescrito  em  sua  Igreja  (Cf  CIC  cânone  919).  A  atitude  corporal
(gestos, roupa) há de traduzir o respeito, a solenidade, a alegria deste momento em que
Cristo se torna nosso hóspede.
1388.É   consentâneo   com  o   próprio  sentido  da   Eucaristia  que  os   fiéis,  se   tiverem   as
disposições  requeridas,  comunguem  quando  participarem   da   missa:  "Recomenda-se
muito aquela participação mais perfeita à missa, pela qual os fiéis, depois da comunhão
do sacerdote, comungam o Corpo do Senhor do mesmo sacrifício".
1389.A Igreja obriga os fiéis "a participar da divina liturgia aos domingos e nos dias festivos"
e   a   receber  a   Eucaristia  pelo  menos  uma   vez  ao   ano,  se   possível   no   tempo   pascal,
preparados pelo sacramento da reconciliação. Mas recomenda vivamente aos fiéis que
recebam a santa Eucaristia nos domingos e dias festivos, ou ainda com maior freqüência,
e até todos os dias.
1390.Graças  à   presença  sacramental   de   Cristo  sob   cada  uma  das  espécies,  a   comunhão
somente sob a espécie do pão permite receber todo o fruto de graça da Eucaristia. Por
motivos pastorais, esta maneira de comungar estabeleceu-se legitimamente como a mais
habitual no rito latino. "A santa comunhão realiza-se mais plenamente sob sua forma de
sinal  quando  se   faz  sob   as   duas  espécies.   Pois   sob  esta  forma   o   sinal  do   banquete
eucarístico é mais plenamente realçado." Nos ritos orientais, esta é a forma habitual de
comungar.
OS FRUTOS DA COMUNHÃO
1391.A comunhão aumenta a nossa união com Cristo. Receber a Eucaristia na comunhão traz
como fruto principal a união intima o com Cristo Jesus. Pois o Senhor diz: "Quem come
a minha Carne e bebe o meu Sangue permanece em mim e eu nele" (Jo 6,56). A vida em
Cristo tem seu fundamento no banquete eucarístico: "Assim como o Pai, que vive, me
enviou e eu vivo pelo Pai, também aquele que de mim se alimenta viverá por mim" (Jo
6,57):
Quando nas festas do Senhor os fiéis recebem o Corpo do Filho, proclamam uns aos
outros a Boa Nova de que é dado o penhor da vida, como quando o anjo disse a Maria de
Mágdala:   "Cristo  ressuscitou!".  Eis  que  agora  também  a   vida  e   a   ressurreição  são
conferidas àquele que recebe o Cristo.
1392.O que o alimento material produz em nossa vida corporal, a comunhão o realiza de
maneira  admirável  em   nossa  vida  espiritual.   A   comunhão  da   Carne  de   Cristo
ressuscitado, "vivificado pelo Espírito Santo e vivificante", conserva, aumenta e renova a
vida da graça recebida no Batismo. Este crescimento da vida cristã precisa ser alimentado
pela Comunhão Eucarística, pão da nossa peregrinação, até o momento da morte, quando
nos ser dado como viático.
1393.A comunhão separa-nos do pecado. O Corpo de Cristo que recebemos na comunhão é
"entregue por nós", e o Sangue que bebemos é "derramado por muitos para remissão dos
pecados". Por isso a Eucaristia não pode unir-nos a Cristo sem purificar-nos ao mesmo
tempo dos pecados cometidos e sem preservar-nos dos pecados futuros:
"Toda vez que o recebermos, anunciamos a morte do Senhor". Se anunciamos a morte do
Senhor, anunciamos a remissão dos pecados. Se, toda vez que o seu Sangue é derramado,
o é para a remissão dos pecados, devo recebê-lo sempre, para que perdoe sempre os meus
pecados. Eu que sempre peco, devo ter sempre um remédio.
1394.Como o alimento corporal serve para restaurar a perda das forças, a Eucaristia fortalece
a  caridade  que, na vida  diária, tende  a arrefecer;  e esta  caridade  vivificada  apaga os
pecados  veniais. Ao   dar-se   a   nós,   Cristo  reaviva  nosso  amor  e  nos  torna  capazes  de
romper as amarras desordenadas com as criaturas e de enraizar-nos nele:
Visto que Cristo morreu por nós por amor, quando fazemos memória de sua morte no
momento do sacrifício pedimos que o amor nós seja concedido pela vinda do Espírito
Santo; pedimos humildemente que em virtude deste amor, pelo qual Cristo quis morrer
por nós, nós também, recebendo a graça do Espírito Santo, possamos considerar o mundo
como crucificado para nós, e sejamos nós mesmos crucificados para o mundo. (...)Tendo
recebido o dom de amor morramos para o pecado e vivamos para Deus.
1395.Pela mesma caridade que acende em nós, a Eucaristia nos preserva dos pecados mortais
futuros. Quanto mais participarmos da vida de Cristo e quanto mais progredirmos em sua
amizade, tanto mais difícil de ele separar-nos pelo pecado mortal. A Eucaristia não é
destinada a perdoar pecados mortais. Isso é próprio do sacramento da reconciliação. É
próprio da Eucaristia ser o sacramento daqueles que estão na comunhão plena da Igreja.
1396.A unidade do corpo místico: a Eucaristia faz a Igreja. Os que recebem a Eucaristia estão
unidos mais intimamente a Cristo. Por isso mesmo, Cristo os une a todos os fiéis em um
só corpo, a Igreja. A comunhão renova, fortalece, aprofunda esta incorporação à Igreja,
realizada  já  pelo  Batismo. No  Batismo  fomos chamados  a constituir um só corpo. A
Eucaristia realiza este apelo: "O cálice de bênção que abençoamos não é comunhão com
o Sangue de Cristo? O pão que partimos não é comunhão com o Corpo de Cristo? Já que
há um único pão, nós, embora muitos, somos um só corpo, visto que todos participamos
desse único pão" (1Cor 10,16-17).
Se sois o corpo e os membros de Cristo, é o vosso sacramento que é colocado sobre a
mesa do Senhor, recebeis o vosso sacramento. Respondeis "Amém" ("sim, é verdade!")
àquilo que recebeis, e subscreveis ao responder. Ouvis esta palavra: "o Corpo de Cristo",
e respondeis: "Amém". Sede, pois, um membro de Cristo, para que o vosso Amém seja
verdadeiro.
1397.A Eucaristia compromete com os pobres. Para receber na verdade o Corpo e o Sangue
de Cristo entregues por nós, devemos reconhecer o Cristo nos mais pobres, seus irmãos:
Degustaste o Sangue do Senhor e não reconheces sequer o teu irmão. Desonras esta própria mesa, não
julgando digno de compartilhar do teu alimento aquele que foi julgado digno de participar desta mesa.
Deus te libertou de todos os teus pecados e te convidou para esta mesa. E tu, nem mesmo assim, te tornaste
mais misericordioso.
1398.A   Eucaristia   e   a   unidade  dos  cristãos.  Diante  da   grandeza  deste  mistério,  Santo
Agostinho exclama: "Ó sacramento da piedade! Ó sacramento da unidade! Ó vínculo da
caridade!". Quanto mais dolorosas se fazem sentir as divisões da Igreja que rompem a
participação comum à mesa do Senhor, tanto mais prementes são as orações ao Senhor
para que voltem os dias da unidade completa de todos os que nele crêem.
1399.As Igrejas orientais que não estão em comunhão plena com a Igreja católica celebram a
Eucaristia   com   um  grande  amor.   "Essas  Igrejas,  embora  separadas,   têm   verdadeiros
sacramentos  -   principalmente,  em   virtude  da   sucessão  apostólica,  o   sacerdócio  e   a
Eucaristia  -,   que  as   unem  intimamente   a  nós."   Por  isso  certa  comunhão  in  sacris  na
Eucaristia é "não somente possível, mas até aconselhável, em circunstâncias favoráveis e
com a aprovação da autoridade eclesiástica".
1400.As comunidades eclesiais oriundas da Reforma, separadas da Igreja católica, "em razão
sobretudo da ausência do sacramento da ordem, não conservaram a substância própria e
integral do mistério eucarístico". Por este motivo a intercomunhão eucarística com essas
comunidades não é possível para a Igreja católica. Todavia, essas comunidades eclesiais,
"quando fazem memória, na Santa ceia, da morte e da ressurreição do Senhor, professam
que a vida consiste na comunhão com Cristo e esperam sua volta gloriosa".
1401.Quando  urge  uma  necessidade  grave,  a  critério  do  ordinário,  os   ministros  católicos
podem   dar  os   sacramentos   Eucaristia,   Penitência,   Unção  dos  Enfermos)  aos  outros
cristãos que não estão em plena comunhão com a Igreja católica, mas que os pedem
espontaneamente:   é   preciso  então  que  manifestem   a   fé   católica  no   tocante   a   esses
sacramentos e que apresentem as disposições exigidas.
VII. A Eucaristia - "penhor da glória futura"
1402.Em uma oração, a Igreja aclama o mistério da Eucaristia: "O sacrum convivium in quo
Christus  sumitur.   Recolitur  memoria   passionis  eius;  mens   impletur   gratia  etffiturae
gloriae nobis pignus datur - O sagrado banquete, em que de Cristo nos alimentamos.
Celebra-se a memória de sua Paixão, o espírito é repleto de graças e se nos dão penhor da
glória". Se a Eucaristia é o memorial da Páscoa do Senhor, se por nossa comunhão ao
altar   somos  repletos   "de  todas  as   graças   e   bênçãos  do   céu",  a   Eucaristia  também  a
antecipação da glória celeste.
1403.Quando da última Ceia,  o  Senhor  mesmo  dirigia  o  olhar de  seus discípulos  para a
realização da Páscoa no Reino de Deus: "Desde agora não beberei deste fruto da videira
até aquele dia em que convosco beberei o vinho novo no Reino de meu Pai" (Mt 26,29).
Toda vez que a Igreja celebra a Eucaristia lembra-se desta promessa, e seu olhar se volta
para "aquele que vem" (Ap 1,4). Em sua oração, suspira por sua vinda: "Maran athá" (1
Cor 16,22), "Vem, Senhor Jesus" (Ap 22,20), "Venha vossa graça e passe este mundo!"
1404.A Igreja sabe que, desde agora, o Senhor vem em sua Eucaristia, e que ali Ele está, no
meio   de   nós.  Contudo,  esta  presença   é   velada.  Por  isso,  celebramos   a   Eucaristia
"expectantes beatam spem et adventum Salvatoris nostri Jesu Christi - aguardando a bem-
aventurada  esperança  e  a vinda  de  nosso  Salvador  Jesus Cristo", pedindo  "saciar-nos
eternamente da vossa glória, quando enxugardes toda lágrima dos nossos olhos. Então,
contemplando-vos como sois, seremos para sempre semelhantes a vós e cantaremos sem
cessar os vossos louvores, por Cristo, Senhor nosso".
1405.Desta grande esperança, a dos céus novos e da terra nova nos quais habitará a justiça,
não temos penhor mais seguro, sinal mais manifesto do que a Eucaristia. Com efeito, toda
vez que é celebrado este mistério, "opera-se a obra da nossa redenção" e nós "partimos
um mesmo pão, que é remédio de imortalidade, antídoto não para a morte, mas para a
vida eterna em Jesus Cristo".
RESUMINDO
1406.Jesus disse: "Eu  sou  o  pão  vivo, descido  do  céu. Quem  comer  deste pão  viverá
eternamente...... Quem come a minha Carne e bebe o meu Sangue tem vida eterna. (...)
permanece em mim e eu nele" (Jo 6,51.54.56).
1407.A Eucaristia é o coração e o ápice da vida da Igreja, pois nela Cristo associa sua
Igreja e todos os seus membros a seu sacrifício de louvor e de ação de graças oferecido
uma vez por todas na cruz a seu Pai; por seu sacrifício ele derrama as graças da
salvação sobre o seu corpo, que é a Igreja.
1408.A Celebração Eucarística comporta sempre: a proclamação da Palavra de Deus, a
ação de graças a Deus Pai por todos os seus benefícios, sobretudo pelo dom de seu
Filho, a consagração do pão e do vinho e a participação no banquete litúrgico pela
recepção do Corpo e do Sangue do Senhor. Estes elementos constituem um só e mesmo
ato de culto.
1409.A Eucaristia é o memorial da páscoa de Cristo: isto é, da obra da salvação realizada
pela  Vida,   Morte   e   Ressurreição  de   Cristo,  obra   esta   tornada  presente  pela   ação
litúrgica.
1410.É Cristo mesmo, sumo sacerdote eterno da nova aliança, que, agindo pelo ministério
dos sacerdotes, oferece o sacrifício eucarístico. E é também o mesmo Cristo, realmente
presente sob as espécies do pão e do vinho, que é a oferenda do Sacrifício Eucarístico.
1411.Só os sacerdotes validamente ordenados podem presidir a Eucaristia e consagrar o
pão e o vinho para que se tornem a Corpo e o Sangue do Senhor.
1412.Os sinais essenciais do Sacramento Eucarístico são o pão de trigo e o vinho de uva,
sobre os quais é invocada a bênção da Espírito Santo, e o sacerdote pronuncia as
palavras da consagração ditas por Jesus durante a ultima ceia: "Isto é o meu Corpo
entregue por vós. (...) Este é o cálice do meu Sangue (...)"
1413.Por meio da consagração opera-se a transubstanciação do pão e do vinho no Corpo e
no Sangue de Cristo. Sob as espécies consagradas do pão e do vinho, Cristo mesmo, vivo
e glorioso está presente de maneira verdadeira, real e substancial, seu Corpo e seu
Sangue, com sua alma e sua divindade.
1414.Enquanto sacrifício, a Eucaristia é também oferecida em reparação dos pecados dos
vivos e dos defuntos, e para obter de Deus benefícios espirituais ou temporais.
1415.Quem quer receber a Cristo na comunhão eucarística deve estar em estado de graça.
Se alguém tem consciência de ter pecado mortalmente, não deve comungar a Eucaristia
sem ter recebido previamente a absolvição no sacramento da penitência.
1416.A santa comunhão do Corpo e do Sangue de Cristo aumenta a união do comungante
com o Senhor, perdoa-lhe os pecados veniais e o preserva dos pecados graves. Por serem
reforçados  os   laços  de   caridade  entre   o   comungante  e   Cristo,  a   recepção  deste
sacramento reforça a unidade da Igreja, corpo místico de Cristo.
1417.A Igreja recomenda  vivamente aos  fiéis  que recebam  a  Santa Comunhão  quando
participam da celebração da Eucaristia; impõe-lhes a obrigação de comungar pelo
menos uma vez por ano.
1418.Visto que Cristo mesmo está presente no Sacramento do altar, é preciso honrá-lo com
um culto de adoração. "A visita ao Santíssimo Sacramento é uma prova de gratidão, um
sinal de amor e um dever de adoração para com Cristo, nosso Senhor. "
1419.Tendo Cristo passado deste mundo ao Pai, dá-nos na Eucaristia o penhor da glória
junto dele: a participação no Santo Sacrifício nos identifica com o seu coração, sustenta
as nossa forças ao longo da peregrinação desta vida, faz-nos desejar a vida eterna e nos
une já à Igreja do céu, à santa Virgem Maria e a todos os santos.
CAPÍTULO II - OS SACRAMENTOS DE CURA
1420.Pelos sacramentos da iniciação cristã, o homem recebe a vida nova de Cristo. Ora, esta
vida  nós  a   trazemos   "em  vasos  de   argila"   (2Cor  4,7). Agora,  ela   ainda  se   encontra
"escondida com Cristo em Deus" (Cl 3,3). Estamos ainda em "nossa morada terrestre",
sujeitos ao sofrimento, à doença e à morte. Esta nova vida de filhos de Deus pode se
tornar debilitada e até perdida pelo pecado.
1421.O   Senhor  Jesus   Cristo,  médico  de  nossas   almas  e  de  nossos  corpos,  que  remiu   os
pecados do paralítico e restituiu-lhe a saúde do corpo, quis que sua Igreja continuasse, na
força do Espírito Santo, sua obra de cura e de salvação, também junto de seus próprios
membros. É esta a finalidade dos dois sacramentos de cura: o sacramento da Penitência e
o sacramento da Unção dos Enfermos.
ARTIGO 4: O SACRAMENTO DA PENITÊNCIA E DA
RECONCILIAÇÃO
1422."Aqueles que se aproximam do sacramento da Penitência obtêm da misericórdia divina
o perdão da ofensa feita a Deus e ao mesmo tempo são reconciliados com a Igreja que
feriram pecando, e a qual colabora para sua conversão com caridade exemplo e orações."
I. Como se chama este sacramento?
1423.Chama-se sacramento da Conversão, pois realiza sacramentalmente o convite de Jesus
à conversão, o caminho de volta ao Pai, do qual a pessoa se afastou pelo pecado.
Chama-se sacramento da Penitência porque consagra um esforço pessoal e eclesial de
conversão, de arrependimento e de satisfação do cristão pecador.
1424.É  chamado   sacramento  da  Confissão  porque  a  declaração,  a  confissão  dos  pecados
diante do sacerdote é um elemento essencial desse sacramento. Num sentido profundo
esse sacramento também é uma "confissão", reconhecimento e louvor da santidade de
Deus e de sua misericórdia para com o homem pecador. Também é chamado sacramento
do perdão porque pela absolvição sacramental do sacerdote Deus concede "o perdão e a
paz"
É  chamado  sacramento da Reconciliação  porque dá ao  pecador o  amor  de Deus  que
reconcilia: "Reconciliai-vos com Deus" (2Cor 5,20). Quem vive do amor misericordioso
de Deus está pronto a responder ao apelo do Senhor: "Vai primeiro reconciliar-te com teu
irmão" (Mt 5,24).
II. Por que um sacramento da Reconciliação após o Batismo?
1425."Vós vos lavastes, mas fostes santificados, mas fostes justificados em nome do Senhor
Jesus Cristo e pelo Espírito de nosso Deus" (1 Cor 6,11). É preciso tomar consciência da
grandeza do dom de Deus que nos é oferecido nos sacramentos da iniciação cristã para
compreender até que ponto o pecado é algo que deve ser excluído daquele que se "vestiu
de Cristo". Mas o apóstolo São João também diz: "Se dissermos: "Não temos pecado",
enganamo-nos a nós mesmos, e a verdade não está em nós" (1Jo 1,8). E o próprio Senhor
nos ensinou a rezar: "Perdoa-nos os nossos pecados" (Lc 11,4), vinculando o perdão de
nossas ofensas ao perdão que Deus nos conceder de nossos pecados.
1426.A conversão a Cristo, o novo nascimento pelo Batismo, o dom do Espírito Santo, o
Corpo  e   o   Sangue  de   Cristo  recebidos  como   alimento  nos  tornaram  "santos  e
irrepreensíveis diante dele" (Ef 1,4), como a própria Igreja, esposa de Cristo, é "santa e
irrepreensível"  (Ef  5,27).  Entretanto,  a   nova  vida  recebida   na   iniciação  cristã  não
suprimiu a fragilidade e a fraqueza da natureza humana, nem a inclinação ao pecado, que
a   tradição  chama  de   concupiscência,   que  continua  nos  batizados  para  prová-los  no
combate da vida cristã, auxiliados pela graça de Cristo. É o combate da conversão para
chegar à santidade e à vida eterna, para a qual somos incessantemente chamados pelo
Senhor.
III. A conversão dos batizados
1427.Jesus  convida  à   conversão.  Este  apelo  é   parte  essencial   do   anúncio  do   Reino:
"Cumpriu-se   o   tempo  e   o   Reino  de   Deus   está  próximo. Arrependei-vos   e   crede  no
Evangelho" (Mc 1,15). Na pregação da Igreja este apelo é feito em primeiro lugar aos
que ainda não conhecem a Cristo e seu Evangelho. Além disso, o Batismo é o principal
lugar da primeira e fundamental conversão. É pela fé na Boa Nova e pelo Batismo que se
renuncia ao mal e se adquire a salvação, isto é, a remissão de todos os pecados e o dom
da nova vida.
1428.Ora, o apelo de Cristo à conversão continua a soar na vida dos cristãos. Esta segunda
conversão é uma tarefa ininterrupta para toda a Igreja, que "reúne em seu próprio seio os
pecadores" e que "e ao mesmo tempo santa e sempre, na necessidade de purificar-se,
busca sem cessar a penitência e a renovação". Este esforço de conversão não é apenas
uma obra humana. E o movimento do "coração contrito" atraído e movido pela graça a
responder ao amor misericordioso de Deus que nos amou primeiro.
1429.Comprova-o a conversão de 5. Pedro após a tríplice negação de seu mestre. O olhar de
infinita   misericórdia   de   Jesus  provoca  lágrimas   de   arrependimento  e,   depois  da
ressurreição do Senhor, a afirmação, três vezes reiterada, de seu amor por e1e. A segunda
conversão também possui uma dimensão comunitária. Isto aparece no apelo do Senhor a
toda uma Igreja: "Converte-te!" (Ap 2,5.16).
Santo Ambrósio, referindo-se às duas conversões, diz que na Igreja "existem a água e as
lágrimas: a água do Batismo e as lágrimas da penitência".
IV. A penitência interior
1430.Como já nos profetas, o apelo de Jesus à conversão e penitência não visa em primeiro
lugar às obras exteriores, saco e a cinza", os jejuns e as mortificações, mas à conversão
do coração, à penitência interior. Sem ela, as obras de penitência continuam estéreis e
enganadoras: a conversão interior, ao contrário, impele a expressar essa atitude por sinais
visíveis, gestos e obras de penitência.
1431.A  penitência  interior  é   uma   reorientação  radical   de   toda  a   vida,  um  retorno,  uma
conversão para Deus de todo nosso coração, uma ruptura com o pecado, uma aversão ao
mal   e   repugnância   às   m s   obras  que  cometemos. Ao  mesmo   tempo,  é   o   desejo  e   a
resolução de mudar de vida com a esperança da misericórdia divina e a confiança na
ajuda de sua graça. Esta conversão do coração vem acompanhada de uma dor e uma
tristeza  salutares,  chamadas  pelos   Padres  de   "animi   cruciatus  (aflição  do   espírito)",
"compunctio cordis (arrependimento do coração)" .
1432.O coração do homem apresenta-se pesado e endurecido. É preciso que Deus dê ao
homem um coração novo. A conversão é antes de tudo uma obra da graça de Deus que
reconduz nossos corações a ele: "Converte-nos a ti, Senhor, e nos converteremos" (Lm
5,21). Deus nos dá a força de começar de novo. É descobrindo a grandeza do amor de
Deus que nosso coração experimenta o horror e o peso do pecado e começa a ter medo de
ofender a Deus pelo mesmo pecado e de ser separado dele. O coração humano converte-
se olhando para aquele que foi traspassado por nossos pecados.
Fixemos nossos olhos no sangue de Cristo para compreender como é precioso a seu Pai
porque,  derramado   para  a   nossa  salvação,  dispensou  ao   mundo  inteiro   a   graça   do
arrependimento.
1433.Depois da Páscoa, o Espírito Santo "estabelecer a culpabilidade do mundo a respeito do
pecado", a saber, que o mundo não acreditou naquele que o Pai enviou. Mas esse mesmo
Espírito, que revela o pecado, é o Consolador que dá ao coração do homem a graça do
arrependimento e da conversão.
V. As múltiplas formas da penitência na vida cristã
1434.A  penitência  interior  do   cristão  pode  ter  expressões  bem  variadas. A  escritura  e  os
padres  insistem  principalmente   em   três  formas:   o   jejum,  a   oração  e   a   esmola,   que
exprimem   a   conversão  com   relação  a   si   mesmo,  a   Deus  e   aos  outros. Ao  lado  da
purificação radical operada pelo batismo ou pelo martírio, citam, como meio de obter o
perdão dos pecados, os esforços empreendidos para reconciliar-se com o próximo, as
lágrimas de penitência, a preocupação com a salvação do próximo, a intercessão dos
santos e a prática da caridade, "que cobre uma multidão de pecados" (1Pd 4,8).
1435.A  conversão  se   realiza  na   vida  cotidiana  por  meio  de   gestos  de   reconciliação,  do
cuidado dos pobres, do exercício e da defesa da Justiça e do direito, pela confissão das
faltas aos irmãos, pela correção fraterna, pela revisão de vida, pelo exame de consciência
pela direção espiritual, pela aceitação dos sofrimentos, pela firmeza na perseguição por
causa da justiça. Tomar sua cruz, cada dia, seguir a Jesus é o caminho mais seguro da
penitencia.
1436.Eucaristia e penitência. A conversão e a penitência cotidiana encontram sua fonte e seu
alimento   na   Eucaristia,   pois  nela  se   torna  presente   o   sacrifício  de   Cristo  que  nos
reconciliou com Deus; por ela são nutridos e fortificados aqueles que vivem da vida de
Cristo: "ela é o antídoto que nos liberta de nossas faltas cotidianas e nos preserva dos
pecados mortais".
1437.A leitura da Sagrada Escritura, a oração da Liturgia das Horas e do Pai-nosso, todo ato
sincero de culto ou de piedade reaviva em nós o espírito de conversão e de penitência e
contribui para o perdão dos pecados.
1438.Os tempos e os dias de penitência ao longo do ano litúrgico (o tempo da quaresma, cada
sexta-feira em memória da morte do Senhor) são momentos fortes da prática penitencial
da  Igreja.  Esses tempos  são  particularmente apropriados  aos  exercícios espirituais, às
liturgias penitenciais, às peregrinações em sinal de penitência, às privações voluntárias
como o jejum e a esmola, à partilha fraterna (obras de caridade e missionárias).
1439.O dinamismo da conversão e da penitência foi maravilhosamente descrito por Jesus na
parábola do "filho pródigo", cujo centro é "O pai misericordioso": o fascínio de uma
liberdade ilusória, o abandono da casa paterna; a extrema miséria em que se encontra o
filho depois de esbanjar sua fortuna; a profunda humilhação de ver-se obrigado a cuidar
dos porcos e, pior ainda, de querer matar a fome com a sua ração; a reflexão sobre os
bens  perdidos;  o  arrependimento  e  a  decisão  de  declarar-se   culpado  diante  do  pai;  o
caminho de volta; o generoso acolhimento da parte do pai; a alegria do pai: tudo isso são
traços específicos do processo de conversão. A bela túnica, o anel e o banquete da festa
são símbolos desta nova vida, pura, digna, cheia de alegria, que é a vida do homem que
volta a Deus e ao seio de sua família, que é a Igreja. Só o coração de Cristo que conhece
as profundezas do amor do Pai pôde revelar-nos o abismo de sua misericórdia de uma
maneira tão simples e tão bela.
VI. O sacramento da Penitência e da Reconciliação
1440.O pecado é antes de tudo uma ofensa a Deus, uma ruptura da comunhão com ele. Ao
mesmo  tempo  é   um   atentado  à   comunhão  com  a   Igreja.   Por   isso,  a   conversão  traz
simultaneamente o perdão de Deus e a reconciliação com a Igreja, Q que é expresso e
realizado liturgicamente pelo sacramento da Penitência e da Reconciliação.
SÓ DEUS PERDOA OS PECADOS
1441.Só Deus perdoa os pecados. Por ser o Filho de Deus, Jesus diz de si mesmo: "O Filho
do homem tem poder de perdoar pecados na terra" (Mc 2,10) e exerce esse poder divino:
"Teus pecados estão perdoados!" (Mc 2,5). Mais ainda: em virtude de sua autoridade
divina, transmite esse poder aos homens para que o exerçam em seu nome.
1442.A vontade de Cristo é que toda a sua Igreja seja, na oração, em sua vida e em sua ação,
o sinal e instrumento do perdão e da reconciliação que "ele nos conquistou ao preço de
seu sangue". Mas confiou o exercício do poder de absolvição ao ministério apostólico,
encarregado  do   "ministério  da  reconciliação"  (2Cor  5,18).  O   apóstolo  é  enviado  "em
nome de Cristo", e "é o próprio Deus" que, por meio dele, exorta e suplica: "Reconciliai-
vos com Deus" (2Cor 5,20).
RECONCILIAÇÃO COM A IGREJA
1443.Durante sua vida pública, Jesus não só perdoou os pecados, mas também manifestou o
efeito desse perdão: reintegrou os pecadores perdoados na comunidade do povo de Deus,
da qual o pecado os havia afastado ou até excluído. Um sinal evidente disso é o fato de
Jesus admitir os pecadores à sua mesa e, mais ainda, de Ele mesmo sentar-se à sua mesa,
gesto que exprime de modo estupendo ao mesmo tempo o perdão de Deus e o retomo ao
seio do Povo de Deus.
1444.Conferindo aos apóstolos seu próprio poder de perdoar os pecados, o Senhor também
lhes dá a autoridade de reconciliar os pecadores com a Igreja. Esta dimensão eclesial de
sua tarefa exprime-se principalmente na solene palavra de Cristo a Simão Pedro: "Eu te
darei as chaves do Reino dos Céus, e o que ligares na terra ser ligado nos céus, e o que
desligares na terra será desligado nos céus" (Mt 16,19). "O múnus de ligar e desligar, que
foi dado a Pedro, consta que também foi dado ao colégio do apóstolos, unido a seu chefe
(cf. Mt 18,18; 28,16-20)."
1445.As palavras ligar e desligar significam: aquele que excluirdes da vossa comunhão, será
excluído da comunhão com Deus; aquele que receberdes de novo na vossa comunhão,
Deus  o   acolherá   também   na   sua.  A   reconciliação  com  a   Igreja   é   inseparável   da
reconciliação com Deus.
O SACRAMENTO DO PERDÃO
1446.Cristo instituiu o sacramento da Penitência para todos os membros pecadores de sua
Igreja, antes de tudo para aqueles que, depois do Batismo, cometeram pecado grave e
com   isso  perderam   a   graça  batismal   e   feriram   a   comunhão  eclesial.   E   a   eles  que  o
sacramento da Penitência oferece uma nova possibilidade de converter-se e de recobrar a
graça da justificação. Os Padres da Igreja apresentam este sacramento como "a segunda
tábua (de salvação) depois do naufrágio que é a perda da graça.
1447.No curso dos séculos, a forma concreta segundo a qual a Igreja exerceu este poder
recebido do Senhor variou muito. Nos primeiros séculos, a reconciliação dos cristãos que
haviam  cometido  pecados  particularmente  graves  depois  do  Batismo   (por  exemplo,  a
idolatria, o homicídio ou o adultério) estava ligada a uma disciplina bastante rigorosa,
segundo a qual os penitentes deviam fazer penitência pública por seus pecados, muitas
vezes   durante  longos  anos,   antes   de   receber   a   reconciliação.  A   esta  "ordem   dos
penitentes" (que incluía apenas certos pecados graves) só se era admitido raramente e, em
certas regiões, só uma vez na vida. No século VII, inspirados na tradição monástica do
Oriente,   os   missionários  irlandeses  trouxeram   para  a   Europa  continental   a   prática
"privada" da penitência que não mais exigia a prática pública e prolongada de obras de
penitência antes de receber a reconciliação com a Igreja. O sacramento se realiza daí em
diante de uma forma mais secreta entre o penitente e o presbítero. Esta nova prática
previa a possibilidade da repetição, abrindo assim o caminho para uma freqüência regular
a este sacramento. Permitia integrar numa única celebração sacramental o perdão dos
pecados graves e dos pecados veniais. Em linhas gerais, é essa a forma de penitência
praticada na Igreja até hoje.
1448.Mediante as mudanças por que passaram a disciplina e a celebração deste sacramento
ao longo dos séculos, podemos discernir sua própria estrutura fundamental que consta de
dois elementos igualmente essenciais: de um lado, os atos do homem que se converte sob
a ação do Espírito Santo, a saber, a contrição, a confissão e a satisfação; de outro lado, a
ação   de   Deus  por  intermédio  da  Igreja. A  Igreja  que,  pelo  Bispo  e   seus  presbíteros,
concede,  em   nome   de   Jesus  Cristo,  o   perdão  dos   pecados  e   fixa  a   modalidade  da
satisfação,  ora  pelo  pecador  e   faz  penitência   com  ele.  Assim   o   pecador  é   curado  e
reintegrado na comunhão eclesial.
1449.A fórmula da absolvição em uso na Igreja latina exprime os elementos essenciais deste
sacramento: o Pai das misericórdias é a fonte de todo perdão. Ele opera a reconciliação
dos pecadores pela páscoa de seu Filho e pelo dom de seu Espírito, por meio da oração e
ministério da Igreja:
Deus, Pai de misericórdia, que, pela Morte e Ressurreição de seu Filho, reconciliou o
mundo consigo e enviou o Espírito Santo para remissão dos pecados, te conceda, pelo
ministério da Igreja, o perdão e a paz. E eu te absolvo dos teus pecados, em nome do Pai
e do Filho e do Espírito Santo
VII. Os atos do penitente
1450."A penitência impele o pecador a suportar tudo de boa vontade. Em seu coração está o
arrependimento; em sua boca, a acusação; em suas obras, plena humildade e proveitosa
satisfação".
A CONTRIÇÃO
1451.Entre os atos do penitente, a contrição vem em primeiro lugar. Consiste "numa dor da
alma e detestação do pecado cometido, com a resolução de não mais pecar no futuro" .
1452.Quando brota do amor de Deus, amado acima de tudo, contrição é "perfeita" (contrição
de   caridade).  Esta  contrição  perdoa  as   faltas   veniais   e   obtém   também   o   perdão  dos
pecado mortais, se incluir a firme resolução de recorrer, quando possível, à confissão
sacramental.
1453.A  contrição  chamada   "imperfeita"   (ou  "atrição")  também   é   um   dom  de   Deus,  um
impulso do Espírito Santo. Nasce da consideração do peso do pecado ou do temor da
condenação eterna e de outras penas que ameaçam o pecador (contrição por temor). Este
abalo da consciência pode ser o início de uma evolução interior que ser concluída sob a
ação da graça, pela absolvição sacramental. Por si mesma, porém, a contrição imperfeita
não  obtém  o   perdão  dos  pecados  graves,  mas   predispõe  a   obtê-lo   no   sacramento  da
penitência.
1454.Convém preparar a recepção deste sacramento fazendo um exame de consciência à luz
da   Palavra  de   Deus.  Os   textos  mais   adaptados  esse  fim  devem   ser   procurados  na
catequese  moral  dos  evangelhos  e   das  cartas   apostólicas:  Sermão  da   Montanha,
ensinamentos apostólicos.
A CONFISSÃO DOS PECADOS
1455.A confissão dos pecados (acusação), mesmo do ponto de vista simplesmente humano,
nos liberta e facilita nossa reconciliação com os outros. Pela acusação, o homem encara
de frente os pecados dos quais se tornou culpado: assume a responsabilidade deles e,
assim, abre-se de novo a Deus e à comunhão da Igreja, a fim de tomar possível um futuro
novo.
1456.A declaração dos pecados ao sacerdote constitui uma parte essencial do sacramento da
penitência: "Os penitentes devem, na confissão, enumerar todos os pecados mortais de
que têm consciência depois de examinar-se seriamente, mesmo que esses pecados sejam
muito  secretos  e tenham sido  cometidos somente  contra  os dois  últimos preceitos  do
decálogo (Cf Ex 20,17; Mt 5,28.), pois, às vezes, esses pecados ferem gravemente a alma
e são mais prejudiciais do que os outros que foram cometidos à vista e conhecimento de
todos".
Quando os cristãos se esforçam para confessar todos os pecados que lhes vêm à memória,
não  se   pode  duvidar  que  tenham   o   intuito   de   apresentá-los  todos  ao   perdão  da
misericórdia   divina.  Os   que  agem  de   outra  forma,   tentando  ocultar  conscientemente
alguns pecados, não colocam diante da bondade divina nada que ela possa perdoar por
intermédio   do   sacerdote.   Pois,  "se  o   doente  tem   vergonha  de   mostrar  sua   ferida  ao
médico, a medicina não pode curar aquilo que ignora".
1457.Conforme  o   mandamento  da   Igreja,  "todo  fiel,   depois  de   ter   chegado  à   idade  da
discrição, é obrigado a confessar seus pecados graves, dos quais tem consciência, pelo
menos uma vez por ano". Aquele que tem consciência de ter cometido um pecado mortal
não deve receber a Sagrada Comunhão, mesmo que esteja profundamente contrito, sem
receber previamente a absolvição sacramental, a menos que tenha um motivo grave para
comungar e lhe seja impossível chegar a um confessor. As crianças devem confessar-se
antes de receber a Primeira Eucaristia.
1458.Apesar de não ser estritamente necessária, a confissão das faltas cotidianas (pecados
veniais) é vivamente recomendada pela Igreja. Com efeito, a confissão regular de nossos
pecados veniais nos ajuda a formar a consciência, a lutar contra nossas más tendências, a
deixar-nos   curar  por  Cristo,  a   progredir  na   vida  do   Espírito.  Recebendo  mais
freqüentemente,   por  meio   deste  sacramento,   o   dom   da   misericórdia  do   Pai,  somos
levados a ser misericordiosos como ele;
Quem confessa os próprios pecados já está agindo em harmonia com Deus. Deus acusa
teus pecados; se tu também os acusas, tu te associas a Deus. O homem e o pecador são,
por assim dizer, duas realidades: quando ouves falar do homem, foi Deus quem o fez;
quando ouves falar do pecador, é o próprio homem quem o fez. Destrói o que fizeste para
que Deus salve o que Ele fez... Quando começas a detestar o que fizeste, é então que tuas
boas  obras  começam,  porque  acusas  tuas  más   obras. A  confissão  das  más   obras  é   o
começo das boas obras. Contribui para a verdade e consegues chegar à 1uz.
A SATISFAÇÃO
1459.Muitos pecados prejudicam o próximo. É preciso fazer possível para reparar esse mal
(por  exemplo  restituir  as   coisas  roubadas,  restabelecer  a   reputação  daquele  que  foi
caluniado ressarcir as ofensas e injúrias). A simples justiça exige isso. Mas, além disso, o
pecado fere e enfraquece o próprio pecador, como também suas relações com Deus e com
o próxima. A absolvição tira o pecado, mas não remedeia todas as desordens que ele
causou. Liberto do pecado, o pecador deve ainda recobrar a plena saúde espiritual. Deve,
portanto, faz alguma coisa a mais para reparar seus pecados: deve "satisfazer" de modo
apropriado ou "expiar" seus pecados. Esta satisfação chama-se também "penitência".
1460.A   penitência  imposta  pelo  confessor  deve  levar   em  conta  a   situação  pessoal  do
penitente e procurar seu bem espiritual. Deve corresponder, na medida do possível, à
gravidade e à natureza dos pecados cometidos. Pode consistir na oração, numa oferta, em
obras de misericórdia, no serviço do próximo, em privações voluntárias, em sacrifícios e
principalmente na aceitação paciente da cruz que devemos carregar. Essas penitências
nos ajudam a configurar-nos com Cristo, que, sozinho, expiou nossos pecados uma vez
por todas. Permitem-nos também tomar-nos co-herdeiros de Cristo ressuscitado, "pois
sofremos com ele":
Mas nossa satisfação, aquela que pagamos por nossos pecados, só vale por intermédio de
Jesus Cristo, pois, não podendo coisa alguma por nós mesmos, "tudo podemos com a
cooperação daquele que nos dá força"(Cf Fl 4,13). E, assim, não tem o homem de que se
gloriar,   mas   toda  a   nossa  "glória"  está  em   Cristo...  em   quem   oferecemos  satisfação,
"produzindo dignos frutos de penitência (Cf Lc 3,8.), que dele recebem seu valor, por Ele
são oferecidos ao Pai e graças a Ele são aceitos pelo Pai.
VIII. O ministro deste sacramento
1461.Como Cristo confiou a seus apóstolos o ministério da Reconciliação, os Bispos, seus
sucessores,  e   os   presbíteros,  colaboradores  dos   Bispos,   continuam  a   exercer  esse
ministério. De fato, são os Bispos e os presbíteros que têm, em virtude do sacramento da
Ordem, o poder de perdoar todos os pecados "em nome do Pai e do Filho e do Espírito
Santo".
1462.O perdão dos pecados reconcilia com Deus, mas também com a Igreja. O Bispo, chefe
visível da Igreja Particular, é, portanto, considerado, com plena razão, desde os tempos
primitivos, aquele que principalmente detém o poder e o ministério da reconciliação: ele
é o moderador da disciplina penitencial. Os presbíteros, seus colaboradores, o exercem na
medida em que receberam o múnus, quer de seu Bispo (ou de um superior religioso),
quer do Papa, por meio do direito da Igreja.
1463.Alguns  pecados  particularmente   graves  são  passíveis  de   excomunhão,  a   pena
eclesiástica mais severa, que impede a recepção dos sacramentos e o exercício de certos
atos eclesiais. Neste caso, a absolvição não pode ser dada, segundo o direito da Igreja, a
não ser pelo Papa, pelo Bispo local ou por presbíteros autorizados por eles. Em caso de
perigo de morte, qualquer sacerdote, mesmo privado da faculdade de ouvir confissões,
pode absolver de qualquer pecado e de qualquer excomunhão.
1464.Os sacerdotes devem incentivar os fiéis a receber o sacramento da Penitência e devem
mostrar-se disponíveis a celebrar este sacramento cada vez que os cristãos o pedirem de
modo conveniente.
1465.Ao  celebrar  o   sacramento   da   Penitência,   o   sacerdote   cumpre  o   ministério   do   bom
pastor, que busca a ovelha perdida; do bom samaritano, que cura as feridas; do Pai, que
espera o filho pródigo e o acolhe ao voltar; do justo juiz, que não faz acepção de pessoa e
cujo julgamento é justo e misericordioso ao mesmo tempo. Em suma, o sacerdote é o
sinal e o instrumento do amor misericordioso de Deus para com o pecador.
1466.O   confessor  não  é   o   senhor,   mas   o   servo  do   perdão  de   Deus.  O   ministro  deste
sacramento deve unir-se à intenção e à caridade Cristo. Deve possuir um comprovado
conhecimento   do   comportamento  cristão,   experiência   das  coisas  humanas,   respeito  e
delicadeza diante daquele que caiu; deve amar a verdade, ser fiel ao magistério da Igreja
e conduzir, com paciência, o penitente à cura e à plena maturidade. Deve orar e fazer
penitência por ele, confiando-o à misericórdia do Senhor.
1467.Diante da delicadeza e da grandiosidade deste ministério e do respeito que se deve às
pessoas, a Igreja declara que todo sacerdote que ouve confissões é obrigado a guardar
segredo absoluto a respeito dos pecados que seus penitentes lhe confessaram, sob penas
severíssimas.  Também   não  pode  fazer  uso   do   conhecimento  da   vida  dos  penitentes
adquirido  pela  confissão.  Este  segredo,  que  não  admite   exceções,   chama-se  "sigilo
sacramental", porque o que o penitente manifestou ao sacerdote permanece "sigilado"
pelo sacramento.
IX. Os efeitos deste sacramento
1468."Toda a força da Penitência reside no fato de ela nos reconstituir na graça de Deus e de
nos unir a Ele com a máxima amizade." Portanto, a finalidade e o efeito deste sacramento
é a reconciliação com Deus. Os que recebem o sacramento da Penitência com coração
contrito e disposição religiosa "podem usufruir a paz e a tranqüilidade da consciência,
que vem acompanhada de uma intensa consolação espiritual". Com efeito, o sacramento
da Reconciliação com Deus traz consigo uma verdadeira "ressurreição espiritual", uma
restituição da dignidade e dos bens da vida dos filhos de Deus, entre os quais o mais
precioso é a amizade de Deus (Cf Lc 15,32).
1469.Este sacramento nos reconcilia com a Igreja. O pecado fende ou quebra a comunhão
fraterna. O sacramento da Penitência a repara ou restaura. Neste sentido, ele não cura
apenas aquele que é restabelecido na comunhão eclesial, mas tem também um efeito
vivificante sobre a vida da Igreja, que sofreu com o pecado de um de seus membros.
Restabelecido ou confirmado na comunhão dos santos, o pecador sai fortalecido pela
participação dos bens espirituais de todos os membros vivos do Corpo de Cristo, quer
estejam ainda em estado de peregrinação, quer já estejam na pátria celeste:
Não devemos esquecer que a reconciliação com Deus tem como conseqüência, por assim
dizer, outras reconciliações capazes de remediar outras rupturas ocasionadas pelo pecado:
o penitente perdoado reconcilia-se consigo mesmo no íntimo mais profundo de seu ser,
onde recupera a própria verdade interior; reconcilia-se com os irmãos que de alguma
maneira ofendeu e feriu; reconcilia-se com a Igreja; e reconcilia-se com toda a criação.
1470.Neste  sacramento,  o  pecador,   entregando-se  ao  julgamento  misericordioso  de  Deus,
antecipa de certa maneira o julgamento a que ser sujeito no fim desta vida terrestre. Pois
é agora, nesta vida, que  nos é  oferecida  a escolha  entre  a  vida  e  a morte,  e só  pelo
caminho da conversão poderemos entrar no Reino do qual somos excluídos pelo pecado
grave. Convertendo-se a Cristo pela penitência e pela fé, o pecador passa da morte para a
vida "sem ser julgado" (Jo 5,24).
X. As indulgências
1471.A doutrina e a prática das indulgências na Igreja estão estreitamente ligadas aos efeitos
do sacramento da Penitência.
QUE É A INDULGÊNCIA?
"A indulgência é a remissão, diante de Deus, da pena temporal devida pelos pecados já
perdoados  quanto   à   culpa,   (remissão)  que  o   fiel  bem-disposto  obtém,   em   condições
determinadas, pela intervenção da Igreja que, como dispensadora da redenção, distribui e
aplica por sua autoridade o tesouro das satisfações (isto é, dos méritos) de Cristo e dos
santos."
"A indulgência é parcial ou plenária, conforme liberar parcial totalmente da pena devida
pelos  pecados."  Todos   os   fiéis  podem  adquirir   indulgências  (...)  para  si   mesmos  ou
aplicá-las aos defuntos.
AS PENAS DO PECADO
1472.Para compreender esta doutrina e esta prática da Igreja, é preciso admitir que o pecado
tem   uma   dupla  conseqüência.   O   pecado  grave  priva-nos   da   comunhão  com  Deus  e,
consequentemente,  nos  toma  incapazes  da  vida  eterna;  esta  privação  se  chama  "pena
eterna"  do   pecado.  Por  outro  lado,  todo  pecado,  mesmo   venial,  acarreta   um   apego
prejudicial às criaturas que exige purificação, quer aqui na terra, quer depois da morte, no
estado chamado "purgatório". Esta purificação liberta da chamada "pena temporal" do
pecado.  Essas  duas  penas  não  devem  ser   concebidas   como   uma  espécie  de  vingança
infligida por Deus do exterior, mas, antes, como uma conseqüência da própria natureza
do pecado. Uma conversão que procede de uma ardente caridade pode chegar à total
purificação do pecador, de tal modo que não haja mais nenhuma pena.
1473.O perdão do pecado e a restauração da comunhão com Deus implicam a remissão das
penas eternas do pecado. Mas permanecem as penas temporais do pecado. Suportando
pacientemente os sofrimentos e as provas de todo tipo e, chegada a hora, enfrentando
serenamente  a   morte,  o   cristão  deve  esforçar-se   para  aceitar,   como  urna  graça,  essas
penas temporais do pecado; deve aplicar-se, por inicio de obras de misericórdia e de
caridade, como também pela oração e por diversas práticas de penitência, a despojar-se
completamente do "velho homem" para revestir-se do "homem novo".
NA COMUNHÃO DOS SANTOS
1474.O cristão que procura purificar-se de seu pecado e santificar-se com o auxílio da graça
de Deus não está só. "A vida de cada um dos filhos de Deus se acha unida, por um
admirável laço, em Cristo e por Cristo, com a vida de todos os outros irmãos cristãos na
unidade sobrenatural do corpo místico de Cristo, como numa única pessoa mística."
1475.Na comunhão dos santos, "existe certamente entre os fiéis já admitidos na posse da
pátria celeste, os que expiam as faltas no purgatório e os que ainda peregrinam na terra,
um   laço  de   caridade   e   um   amplo  intercâmbio  de   todos  os   bens".   Neste  admirável
intercâmbio, cada um se beneficia da santidade dos outros, bem para além do prejuízo
que o pecado de um possa ter causado aos outros. Assim, o recurso à comunhão dos
santos  permite  ao  pecador  contrito  se   purificado,  mais   cedo  e  mais   eficazmente,  das
penas do pecado.
1476.Esses bens espirituais da comunhão dos santos também são chamados o tesouro da
Igreja, "que não é uma soma de bens comparáveis às riquezas materiais acumuladas no
decorrer   dos  séculos,  mas   é   o   valor  infinito   e   inesgotável  que  têm   junto  a   Deus  as
expiações e os méritos de Cristo, nosso Senhor, oferecidos para que a humanidade toda
seja libertada do pecado e chegue à comunhão com o Pai. E em Cristo, nosso redentor,
que se encontram em abundância as satisfações e os méritos de sua redenção".
1477."Pertence, além disso, a esse tesouro o valor verdadeiramente imenso, incomensurável
e   sempre   novo  que  têm   junto  a   Deus  as   preces  e   as   boas  obras  da   Bem-aventurada
Virgem Maria e de todos os santos que, seguindo as pegadas de Cristo Senhor, por sua
graça se santificaram e totalmente acabaram a obra que o Pai lhes confiara, de sorte que,
operando a própria salvação, também contribuíram para a salvação de seus irmãos na
unidade do corpo místico."
OBTER A INDULGÊNCIA DE DEUS MEDIANTE A IGREJA
1478.A indulgência se obtém de Deus mediante a Igreja, que, em virtude do poder de ligar e
desligar   que  Cristo  Jesus   lhe  concedeu,   intervém   em   favor  do   cristão,  abrindo-lhe   o
tesouro dos méritos de Cristo e dos santos para obter do Pai das misericórdias a remissão
das penas temporais devidas a seus pecados. Assim, a Igreja não só vem em auxílio do
cristão, mas também o incita a obras de piedade, de penitência e de caridade.
1479.Uma vez que os fiéis defuntos em vias de purificação também são membros da mesma
comunhão dos santos, podemos ajudá-los entre outros modos, obtendo em favor deles
indulgências para libertação das penas temporais devidas por seus pecados.
XI. A celebração do sacramento da Penitência
1480.Como  todos  os   sacramentos,  a   Penitência   é   uma   ação  litúrgica.  São  estes
ordinariamente os elementos da celebração: saudação e bênção do sacerdote, leitura da
Palavra   de   Deus  para  iluminar   a   consciência  e   suscitar  a   contrição,  exortação  ao
arrependimento; confissão que reconhece os pecados e os manifesta ao padre; imposição
e aceitação da penitência; absolvição do sacerdote; louvor de ação de graças e despedida
com a bênção do sacerdote.
1481.A liturgia bizantina conhece diversas fórmulas de absolvição, forma depreciativa, que
exprimem admiravelmente o mistério do perdão: "Que o Deus que pelo profeta Natã
perdoou  a   Davi,  que  confessou  seus   próprios  pecados;  a   Pedro,  quando  chorou
amargamente; à prostituta, quando lavou seus pés com lágrimas; ao publicano e ao filho
pródigo, que esse mesmo Deus vos perdoe, por mim, pecador, nesta vida e na outra, e vos
faça comparecer em seu terrível tribunal sem vos condenar, Ele que é bendito nos séculos
dos séculos. Amém.
1482.O   sacramento  da   Penitência   também   pode  ter   lugar  no   quadro  de   uma  celebração
comunitária, na qual as pessoas se preparam juntas para a confissão e também juntas
agradecem   pelo  perdão  recebido.  Neste  caso,  a   confissão  pessoal  dos  pecados  e   a
absolvição  individual  são  inseridas  numa  liturgia  da  Palavra  de  Deus,  com  leituras  e
homilia, exame de consciência em comum, pedido comunitário de perdão, oração do Pai-
Nosso   e   ação  de   graças  em   comum.   Esta  celebração  comunitária   exprime  mais
claramente o caráter eclesial da penitência. Mas, seja qual for o modo da celebração, o
sacramento da Penitência sempre é, por sua própria natureza, uma ação litúrgica, portanto
eclesial e pública.
1483.Em   casos  de   necessidade  grave,  pode-se   recorrer  à   celebração  comunitária   da
reconciliação com confissão e absolvição gerais. Esta necessidade grave pode apresentar-
se quando há um perigo iminente de morte sem que o ou os sacerdotes tenham tempo
suficiente para ouvir a confissão de cada penitente. A necessidade grave pode também
apresentar-se  quando,  tendo-se   em  vista  o   número  dos  penitentes,  não  havendo
confessores  suficientes   para  ouvir  devidamente  as   confissões  individuais   num  tempo
razoável, de modo que os penitentes, sem culpa de sua parte, se veriam privados durante
muito tempo da graça sacramental ou da sagrada Eucaristia. Nesse caso, os fiéis devem
ter, para a validade da absolvição, o propósito de confessar individualmente seus pecados
graves  no   devido  tempo.  Cabe  ao   Bispo  diocesano  julgar  se   os   requisitos  para  a
absolvição geral existem. Um grande concurso de fiéis por ocasião das grandes festas ou
de peregrinação não constitui caso de tal necessidade grave.
1484."A confissão individual e integral seguida da absolvição continua sendo o único modo
ordinário   pelo  qual  os   fiéis  se   reconciliam   com   Deus  e   com   a   Igreja,  salvo  se   uma
impossibilidade física  ou  moral  dispensar desta  confissão."  Há  razões profundas  para
isso. Cristo age em cada um dos sacramentos. Dirige-se pessoalmente a cada um dos
pecadores: "Filho, os teus pecados estão perdoados" (Mc 2,5); ele é o médico que se
debruça   sobre  cada  um  dos  doentes  que  têm  necessidade  dele   para  curá-los;  ele   os
soergue e  reintegra  na comunhão fraterna. A  confissão  pessoal  é, pois, a forma mais
significativa da reconciliação com Deus e com a Igreja.
RESUMINDO
1485."Dizendo isso, soprou sobre eles e lhes disse: Recebei o Espírito Santo; aqueles a
quem perdoardes os pecados ser-lhe-ão perdoados; aqueles aos quais os retiverdes, ser-
lhes-ão retidos" (Jo 20,22-23).
1486.O perdão dos pecados cometidos após o Batismo é concedido por um sacramento
próprio  chamado  sacramento  da   Conversão,  da   Confissão,  da   Penitência  ou   da
Reconciliação.
1487.Quem  peca fere a  honra de Deus  e seu  amor,  sua  própria dignidade de  homem
chamado a ser filho de Deus e a saúde espiritual da Igreja, da qual cada cristão é uma
pedra viva.
1488.Aos olhos da fé, nenhum mal é mais grave que o pecado, e nada tem conseqüências
piores para os próprios pecador, e para a Igreja e para o mundo inteiro.
1489.Voltar à comunhão com Deus depois de a ter perdido pelo pecado é um movimento que
nasce da graça do Deus misericordioso e solícito pela salvação dos homens. E preciso
pedir esse dom precioso para si mesmo e também para os outros.
1490.O movimento de volta a Deus, chamado conversão e arrependimento, implica uma dor
e uma aversão aos pecados cometidos e o firme propósito de não mais pecar no futuro. A
conversão atinge, portanto, o passado e o futuro; nutre-se da esperança na misericórdia
divina.
1491.O sacramento da Penitência é constituído de três atos do penitente e da absolvição
dada  pelo  sacerdote.  Os   atos  do   penitente  são   o   arrependimento,   a   confissão   ou
manifestação dos pecados ao sacerdote e o propósito de cumprir a penitência e as obras
de reparação.
1492.O   arrependimento  (também  chamado  contrição)   deve  inspirar-se   em   motivos  que
decorrem da fé. Se o arrependimento estiver embasado no amor de caridade para com
Deus, é chamado "perfeito"; se estiver fundado em outros motivos, será "imperfeito".
1493.Aquele que quiser obter a reconciliação com Deus e com a Igreja deve confessar ao
sacerdote todos os pecados graves que ainda não confessou e de que se lembra depois de
examinar cuidadosamente sua consciência. Mesmo sem ser necessária em si a confissão
das faltas veniais, a Igreja não deixa de recomendá-la vivamente.
1494.O confessor propõe ao penitente o cumprimento de certos atos de "satisfação" ou de
"penitencia", para reparar o prejuízo causado pelo pecado e restabelecer os hábitos
próprios ao discípulo de Cristo.
1495.Somente os sacerdotes que receberam da autoridade da Igreja a faculdade de absolver
podem perdoar os pecados em nome de Cristo.
1496.Os efeitos espirituais do sacramento da Penitência são:
- a reconciliação com Deus, pela qual o penitente recobra a graça;
- a reconciliação com a Igreja;
- a remissão da pena eterna devida aos pecados mortais;
- a remissão, pelo menos em parte, das penas temporais, seqüelas do pecado;
- a paz e a serenidade da consciência e a consolação espiritual;
o acréscimo de forças espirituais para o combate cristão.
1497.A confissão individual e integral dos pecados graves, seguida da absolvição, continua
sendo o único meio ordinário de reconciliação com Deus e com a Igreja.
1498.Pelas indulgências, os fiéis podem obter para si mesmos e também para as almas do
Purgatório a remissão das penas temporais, conseqüências dos pecados.
ARTIGO 5: A UNÇÃO DOS ENFERMOS
1499."Pela sagrada Unção dos Enfermos e pela oração dos presbíteros, a Igreja toda entrega
os doentes aos cuidados do Senhor sofredor e glorificado, para que os alivie e salve.
Exorta   os   mesmos   a   que  livremente   se   associem   à   paixão  e   à   morte   de   Cristo  e
contribuam para o bem do povo de Deus."
I. Seus fundamentos na economia da salvação
A ENFERMIDADE NA VIDA HUMANA
1500.A enfermidade e o sofrimento sempre estiveram entre problemas mais graves da vida
humana. Na doença, o homem experimenta sua impotência, seus limites e sua finitude.
Toda doença pode fazer-nos entrever a morte.
1501.A enfermidade pode levar a pessoa à angústia, a fechar-se sobre si mesma e, às vezes,
ao desespero e à revolta contra Deus. Mas também pode tomar a pessoa mais madura,
ajudá-la  a   discernir  em   sua  vida  o   que  não  é   essencial,  para  volta-se  àquilo  que  é
essencial. Não raro, a doença provoca uma busca de Deus, um retomo a Ele.
O ENFERMO DIANTE DE DEUS
1502.O homem do Antigo Testamento vive a doença diante Deus. E diante de Deus que ele
faz sua queixa sobre a enfermidade, e é dele, o Senhor da vida e da morte, que implora a
cura . A enfermidade se toma caminho de conversão e o perdão de Deus de início à cura.
Israel chega à conclusão de que a doença, de uma forma misteriosa, está ligada ao pecado
e ao mal e que a fidelidade a Deus, segundo sua Lei, dá a vida: "Porque eu sou Iahweh,
aquele que te restaura" (Ex 15,26). O profeta entrevê que o sofrimento também pode ter
um sentido redentor para os pecados dos outros (Cf Is 53,11). Finalmente, Isaías anuncia
que Deus fará chegar um tempo para Si o em que toda falta será perdoada e toda doença
ser curada (Cf Is 33,24).
CRISTO - MÉDICO
1503.A compaixão de Cristo para com os doentes e suas numerosas curas de enfermos de
todo tipo são um sinal evidente de que "Deus visitou o seu povo e de que o Reino de
Deus está bem próximo. Jesus não só tem poder de curar, mas também de perdoar os
pecados: ele veio curar o homem inteiro, alma e corpo; é o médico de que necessitam os
doentes. Sua  compaixão  para  com  todos aqueles  que sofrem é  tão  grande  que  ele  se
identifica com eles: "Estive doente e me visitastes" (Mt 25,36). Seu amor de predileção
pelos enfermos não cessou, ao longo dos séculos, de despertar a atenção toda especial dos
cristãos para com todos os que sofrem no corpo e na alma. Esse amor está na origem dos
incansáveis esforços para aliviá-los.
1504.Muitas vezes Jesus pede aos enfermos que creiam. Serve-se de sinais para curar: saliva
e imposição das mãos, lama e ablução. Os doentes procuram tocá-lo, "porque dele saía
uma força que a todos curava" (Lc 6,19). Também nos sacramentos Cristo continua a nos
"tocar" para nos curar.
1505.Comovido com tantos sofrimentos, Cristo não apenas se deixa tocar pelos doentes, mas
assume suas misérias: "Ele levou nossas enfermidades e carregou nossas doenças". Não
curou todos os enfermos. Suas curas eram sinais da vinda do Reino de Deus. Anunciavam
uma cura mais radical: a vitória sobre o pecado e a morte por sua Páscoa. Na cruz, Cristo
tomou sobre si todo o peso do mal e tirou o "pecado do mundo" (Jo 1,29). A enfermidade
não é mais do que uma conseqüência do pecado. Por sua paixão e morte na cruz, Cristo
deu um novo sentido ao sofrimento, que doravante pode configurar-nos com Ele e unir-
nos à sua paixão redentora.
"CURAI OS ENFERMOS..."
1506.Cristo  convida  seus  discípulos  a   segui-lo,  tomando  cada   um  sua  cruz.  Seguindo-o,
adquirem uma nova visão da doença e dos doentes. Jesus os associa á sua vida pobre e de
servidor. Faz com que participem de seu ministério de compaixão e de cura: "Partindo,
eles pregavam que todos se arrependessem. E expulsavam muitos demônios e curavam
muitos enfermos, ungindo-os com óleo" (Mc 6,12-13).
1507.O Senhor ressuscitado renova este envio ("Em meu nome... eles imporão as mãos sobre
os enfermos e estes ficarão curados". (Mc 16,17-18) e o confirma por meio dos sinais
realizados pela Igreja ao invocar seu nome. Esses sinais manifestam de um modo especial
que Jesus é verdadeiramente "Deus que salva".
1508.O Espírito Santo dá a algumas pessoas um carisma especial de cura para manifestar a
força da graça do ressuscitado. Todavia, mesmo as orações mais intensas não conseguem
obter  a  cura  de  todas  as   doenças.  Por  isso,  São  Paulo  deve  aprender  do   Senhor  que
"basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que minha força manifesta todo o seu poder"
(2Cor  12,9),  e   que  os   sofrimentos  que  temos   de   suportar  podem   ter   como   sentido
"completar na minha carne o que falta às tribulações de Cristo por seu corpo, que é a
Igreja" (Cl 1,24).
1509."Curai os enfermos!" (Mt 10,8). A Igreja recebeu esta missão do Senhor e esforça-se
por cumpri-la tanto pelos cuidados aos doentes como pela oração de intercessão com que
os acompanha. Ela crê na presença vivificante de Cristo, médico da alma e do corpo. Esta
presença age particularmente por intermédio dos sacramentos e, de modo especial, pela
Eucaristia, pão que dá vida eterna a cujo liame com a saúde corporal São Paulo alude.
1510.Entretanto, a Igreja apostólica conhece um rito próprio em favor dos doentes, atestado
por São Tiago: "Alguém dentre vós está doente? Mande chamar os presbíteros da Igreja,
para que orem sobre ele, ungindo-o com óleo em nome do Senhor. A oração da fé salvará
o doente e o Senhor o aliviará; e, se tiver cometido pecados, estes lhe serão perdoados"
(Tg 5,14-l5). A Tradição reconheceu neste rito um dos sete sacramentos da Igreja.
UM SACRAMENTO DOS ENFERMOS
1511.A   Igreja  crê  e   confessa   que  existe,  entre   os   sete  sacramentos,  um   sacramento
especialmente destinado a reconfortar aqueles que provados pela enfermidade: a Unção
dos Enfermos.
Esta  unção  sagrada  dos  enfermos   foi   instituída  por  Cristo  nosso  Senhor  como  um
sacramento do Novo Testamento, verdadeira e propriamente dito, insinuado por Marcos,
mas recomendado aos fiéis e promulgado por Tiago, Apóstolo e irmão do Senhor.
1512.Na tradição litúrgica, tanto no Oriente como no Ocidente, constam desde a Antigüidade
testemunhos de unções de enfermos praticadas com óleo bento. No curso dos séculos, a
Unção dos Enfermos foi cada vez mais conferida exclusivamente aos agonizantes. Por
causa  disso,  recebeu  o   nome   de   "Extrema-Unção". Apesar  desta  evolução,   a   liturgia
jamais deixou de orar ao Senhor para que o enfermo recobre a saúde, se tal convier à sua
salvação.
1513.A constituição apostólica Sacram unctionem infirmorum, de 30 de novembro de 1972,
seguindo o Concílio Vaticano II, estabeleceu que doravante, no rito romano, se observe o
seguinte:
O sacramento da Unção dos Enfermos é conferido às pessoas acometidas de doenças
perigosas, ungindo-as na fronte e nas mãos com óleo devidamente consagrado - óleo de
oliveira ou outro óleo extraído de plantas -, dizendo uma só vez: "Por esta santa unção e
por sua puiíssima misericórdia, o Senhor venha em teu auxílio com a graça do Espírito
Santo, para que,  liberto  de teus pecados, Ele te  salve  e, em sua  bondade,  alivie  teus
sofrimentos".
II. Quem recebe e quem administra este sacramento?
EM CASO DE DOENÇA GRAVE...
1514.A Unção dos Enfermos "não é um sacramento só daqueles que se encontram às portas
da morte. Portanto, tempo oportuno para receber a Unção dos Enfermos é certamente o
momento  em   que  o   fiel   começa   a   correr  perigo  de   morte   por  motivo  de   doença,
debilitação física ou velhice".
1515.Se um enfermo que recebeu a Unção dos Enfermos recobrar a saúde, pode, em caso de
recair   em   doença  grave,  receber   de   novo  este  sacramento.   No  decorrer  da   mesma
enfermidade,  este  sacramento  pode  ser   reiterado  se   a   doença  se   agravar.   Permite-se
receber a Unção dos Enfermos antes de uma cirurgia de alto risco. O mesmo vale também
para as pessoas de idade avançada, cuja fragilidade se acentua.
.... .QUE CHAME OS PRESBÍTEROS DA IGREJA"
1516.Só os sacerdotes (bispos e presbíteros) são ministros da Unção dos Enfermos. E dever
dos  pastores  instruir  os   fiéis   sobre  os   benefícios  deste  sacramento.  Que   os   fiéis
incentivem  os   doentes  a   chamar  o   sacerdote,  para  receber  este  sacramento.   Que  os
doentes se preparem para recebê4o com boas disposições, com a ajuda de seu pastor e de
toda a comunidade eclesial, que é convidada a cercar de modo especial os doentes com
suas orações e atenções fraternas.
III. Como é celebrado este sacramento?
1517.Como  todos  os   sacramentos,  a   Unção  dos   Enfermos   é   uma  celebração  litúrgica   e
comunitária, quer tenha lugar na família, no hospital ou na Igreja, para um só enfermo ou
para todo um grupo de enfermos. E de todo conveniente que ela se celebre dentro da
Eucaristia,   memorial   da   Páscoa  do   Senhor.   Se   as   circunstâncias   o   permitirem,   a
celebração do sacramento pode ser precedida pelo sacramento da Penitência e seguida
pelo  sacramento   da   Eucaristia.   Como  sacramento  da   Páscoa  de   Cristo,  a   Eucaristia
deveria  sempre  ser   o   último   sacramento  da   peregrinação  terrestre,  o   "viático"  para  a
"passagem" à vida eterna.
1518.Palavra e sacramento formam um todo inseparável. A Liturgia da Palavra, precedida de
um   ato  penitencial,   abrirá  a   celebração.  As   palavras  de   Cristo,  o   testemunho  dos
apóstolos despertam a fé do enfermo e da comunidade para pedir ao Senhor a força de
seu Espírito.
1519.A celebração do sacramento compreende principalmente os elementos seguintes: "os
presbíteros da Igreja (Cf Tg 5,14) impõem – em silêncio - as mãos aos doentes; oram
sobre eles na fé da Igreja. É a epiclese própria deste sacramento. Realizam então a unção
com óleo consagrado, que, se possível, deve ser feita pelo Bispo. Essas ações litúrgicas
indicam a graça que esse sacramento confere aos enfermos.
IV. Os efeitos da celebração deste sacramento
1520.Um dom particular do Espírito Santo O principal dom deste sacramento é uma graça
de reconforto, de paz e de coragem para vencer as dificuldades próprias do estado de
enfermidade grave ou da fragilidade da velhice. Esta graça é um dom do Espírito Santo
que  renova  a   confiança  e   a   fé   em   Deus  e   fortalece   contra   as   tentações  do   maligno,
tentação de desânimo e de angustia diante da morte. Esta assistência do Senhor pela força
de seu Espírito quer levar o enfermo à cura da alma, mas também à do corpo, se for esta a
vontade de Deus. Além disso, "se ele cometeu pecados, eles lhe serão perdoados" (Tg
5,15).
1521.A união com a paixão de Cristo. Pela graça deste sacramento o enfermo recebe a força
e o dom de unir-se mais intimamente à paixão de Cristo: de certa forma ele é consagrado
para  produzir  fruto  pela   configuração  à   paixão  redentora  do   Salvador.   O   sofrimento,
seqüela   do   pecado  original,   recebe   um   sentido  novo:  torna-se   participação   na   obra
salvífica de Jesus.
1522.Uma   graça  eclesial. Os   enfermos   que  recebem   este  sacramento,  "associando-se
livremente à paixão e à morte de Cristo", "contribuem para o bem do povo de Deus". Ao
celebrar  este  sacramento,  a   Igreja,   na   comunhão  dos   santos,  intercede  pelo  bem  do
enfermo.   E   o   enfermo,   por  sua  vez,  pela  graça  deste  sacramento,   contribui  para  a
santificação da Igreja e para o bem de todos os homens pelos quais a Igreja sofre e se
oferece, por Cristo, a Deus Pai.
1523.Uma preparação para a última passagem. Se o sacramento da Unção dos Enfermos é
concedido a todos os que sofrem de doenças e enfermidades graves, com mais razão
ainda cabe aos que estão às portas da morte ("in exitu vitae constituti"). Por isso, também
foi  chamado  "sacramentum  exeuntium".  A   Unção  dos   Enfermos   completa   nossa
conformação com a Morte e Ressurreição de Cristo, como o Batismo começou a fazê-lo.
E o termo das sagradas unções que acompanham toda a vida cristã: a do Batismo, que
selou em nós a nova vida; a da confirmação, que nos fortificou para o combate desta
vida. Esta derradeira unção fortalece o fim de nossa vida terrestre como que de um sólido
baluarte para enfrentar as últimas lutas antes da entrada na casa do Pai.
V. O viático, último sacramento do cristão
1524.Aos que estão para deixar esta vida, a Igreja oferece, além da Unção dos Enfermos, a
Eucaristia como viático. Recebida neste momento de passagem para o Pai, a comunhão
do Corpo e Sangue de Cristo tem significado e importância particulares. E semente de
vida  eterna  e   poder  de   ressurreição,  segundo  as   palavras  do   Senhor:  "Quem  come   a
minha carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna, e eu o ressuscitarei no último dia"
(Jo 6,54). Sacramento de Cristo morto e ressuscitado, a Eucaristia é aqui sacramento da
passagem da morte para a vida, deste mundo para o Pai.
1525.Assim como os sacramentos do Batismo, da Confirmação e da Eucaristia constituem
uma  unidade   chamada   "os   sacramentos  da   iniciação  cristã",  pode-se  dizer  que  a
Penitência, a Sagrada Unção e a Eucaristia como viático constituem, quando a vida cristã
chega a seu término, "os sacramentos que preparam para a Pátria" ou os sacramentos que
consumam a peregrinação.
RESUMINDO
1526."Alguém dentre vós está doente? Mande chamar os presbíteros da Igreja para que orem
sobre ele, ungindo-o com óleo em nome do Senhor. A oração da fé salvará o doente e o
Senhor o aliviará; e, se tiver cometido pecados, estes lhe serão perdoados" (Tg 5,14-15).
1527.O sacramento da Unção dos Enfermos tem por finalidade conferir uma graça especial
ao cristão que está passando pelas dificuldades inerentes ao estado de enfermidade grave
ou de velhice.
1528.O tempo oportuno para receber a sagrada unção é certamente aquele em que o fiel
começa a encontrar-se em perigo de morte devido à doença ou à velhice.
1529.Cada vez que um cristão cair gravemente enfermo, pode receber a sagrada unção. Da
mesma forma, pode recebê-la novamente se a doença se agravar.
1530.Só os sacerdotes (Bispos e presbíteros) podem administrar o sacramento da Unção dos
Enfermos;   para  conferi-lo,   empregam   óleo  consagrado  pelo  Bispo  ou,  em  caso  de
necessidade, pelo próprio presbítero celebrante.
1531.O essencial da celebração deste sacramento consiste na unção da fronte e das mãos do
doente (no rito romano) ou de outras partes do corpo (no Oriente), unção acompanhada
da oração litúrgica do presbítero celebrante, que pede a graça especial deste sacramento.
1532.A graça especial do sacramento da Unção dos Enfermos tem como efeitos:
- a união do doente com a paixão de Cristo, para seu bem e o bem de toda a Igreja;
- reconforto, a paz e a coragem para suportar cristãmente os sofrimentos da doença ou da
velhice;
- perdão dos pecados, se o doente não pode obtê-lo pelo sacramento da Penitência;
- restabelecimento da saúde, se isso convier à salvação espiritual;
- a preparação para a passagem à vida eterna.
CAPÍTULO III- OS SACRAMENTOS DO SERVIÇO DA COMUNHÃO
1533.O Batismo, a Confirmação e a Eucaristia são os sacramentos da iniciação cristã. São a
base da vocação comum de todos os discípulos de Cristo, vocação à santidade e à missão
de evangelizar o mundo. Conferem as graças necessárias à vida segundo Espírito nesta
vida de peregrinos a caminho da Pátria.
1534.Dois  outros  sacramentos,  a   ordem   e   o   matrimônio,  estão  ordenados  à   salvação  de
outrem.   Se   contribuem   também   para  a   salvação  pessoal,  isso  acontece   por  meio   do
serviço aos outros. Conferem uma missão particular na Igreja e servem para a edificação
do Povo de Deus.
1535.Nesses sacramentos, os que já foram consagrados pelo Batismo e pela Confirmação
para o sacerdócio comum de todos os fiéis podem receber consagrações específicas. Os
que recebem o sacramento da Ordem são consagrados para ser, em nome de Cristo, "pela
palavra e pela graça de Deus, os pastores da Igreja". Por sua vez, "os esposos cristãos,
para  cumprir  dignamente   os   deveres  de   seu  estado,  são  fortalecidos  e   como   que
consagrados por um sacramento especial".
ARTIGO 6: O SACRAMENTO DA ORDEM
1536.A Ordem é o sacramento graças ao qual a missão confiada por Cristo a seus Apóstolos
continua sendo exercida na Igreja até o fim dos tempos; é, portanto, o sacramento do
ministério apostólico. Comporta três graus: o episcopado, o presbiterado e o diaconado.
(Sobre a instituição e a missão do ministério apostólico por Cristo, veja-se acima. Aqui,
só se trata da via sacramental pela qual se transmite este ministério.)
I. Por que o nome sacramento da Ordem?
1537.A palavra ordem, na Antigüidade romana, designava corpos constituídos no sentido
civil,   sobretudo  o   corpo  dos  que  governavam.   "Ordinatio"  (ordenação)  designa  a
integração num "ordo" (ordem). Na Igreja, há corpos constituídos que a Tradição, não
sem fundamento na Sagrada Escritura, chama, desde os tempos primitivos, de "taxeis"
(em grego; pronuncie "tacseis"), de "ordines" (em latim). Por exemplo, a liturgia fala do
"ordo  episcoporum"  (ordem   dos  bispos),  do   "ordo  presbyterorum"   ordem  dos
presbíteros),  do   "ordo  diaconorum"  (ordem   dos   diáconos).  Outros  grupos  recebem
também este nome de "ordo": os catecúmenos, as virgens, os esposos, as viúvas etc.
1538.A integração em um desses corpos da Igreja era feita por um rito chamado ordinatio,
ato  religioso  e   litúrgico  que  consistia  numa   consagração,  numa  bênção  ou   num
sacramento. Hoje a palavra "ordinatio" é reservada ao ato sacramental que integra na
ordem   dos  bispos,   presbíteros  e   diáconos  e   que  transcende  uma   simples   eleição,
designação, delegação ou instituição pela comunidade, pois confere um dom do Espírito
Santo que permite exercer um "poder sagrado" ("sacra potestas") que só pode vir do
próprio Cristo, por meio de sua Igreja. A ordenação também é chamada "consecratio" por
ser um pôr à parte, uma investidura, pelo próprio Cristo, para sua Igreja. A imposição das
mãos do bispo, com a oração consecratória, constitui o sinal visível desta consagração.
II. O sacramento da Ordem na economia da salvação
O SACERDÓCIO NA ANTIGA ALIANÇA
1539.O povo eleito foi constituído por Deus como "um remo de sacerdotes e uma nação
santa" (Ex 19.6). Mas, dentro do povo de Israel, Deus escolheu uma das doze tribos, a de
Levi, reservando-a para o serviço litúrgico; Deus mesmo é sua herança. Um rito próprio
consagrou as origens do sacerdócio da antiga aliança. Os sacerdotes são ai "constituídos
para intervir em favor dos homens em suas relações com Deus, a fim de oferecer dons e
sacrifícios pelos pecados".
1540.Instituído para anunciar a palavra de Deus e para restabelecer a comunhão com Deus
pelos sacrifícios e pela oração, esse sacerdócio continua, não obstante, impotente para
operar; a salvação. Precisa, por isso, repetir sem cessar os sacrifícios, e não é capaz de
levar à santificação definitiva, que só o sacrifício de Cristo deveria operar.
1541.Entretanto, a liturgia da Igreja vê no sacerdócio de Aarão, no serviço dos levitas e na
instituição dos setenta "anciãos" prefigurações do ministério ordenado da nova aliança
Assim, no rito latino, a Igreja reza no prefácio consecratório da ordenação dos bispos:
Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo... por vossa palavra estabelecestes leis na Igreja;
e escolhestes desde o princípio um povo santo, descendente de Abraão, dando-lhe chefes
e sacerdotes, e jamais deixastes sem ministros o vosso santuário...
1542.Na ordenação dos presbíteros, a Igreja reza:
Assisti-nos, Senhor, Pai Santo ..... Já no Antigo Testamento, em sinais prefigurativos,
surgiram vários ofícios por vós instituídos, de modo que, tendo à frente Aarão para guiar
e santificar o vosso povo, lhes destes colaboradores de menor ordem e dignidade. Assim,
no deserto, comunicastes a setenta homens prudentes o espírito dado a Moisés que, como
auxílio deles, pode mais facilmente governar o vosso povo.
Do  mesmo  modo,  derramastes   copiosamente   sobre  os   filhos  de   Aarão  a   plenitude
concedida a seu pai, para que o serviço dos sacerdotes segundo a lei fosse suficiente para
os sacrifícios do tabernáculo.
1543.E, na oração consecratória para a ordenação dos diáconos, a Igreja professa:
Ó   Deus  Todo-Poderoso...  fazeis  crescer...   a   vossa   Igreja.   Para  a   edificação  do   novo
templo, constituístes três ordens de ministros para servirem ao vosso nome, como outrora
escolhestes os filhos de Levi para o serviço do antigo santuário.
O ÚNICO SACERDÓCIO DE CRISTO
1544.Todas as prefigurações do sacerdócio da antiga aliança encontram seu cumprimento em
Cristo  Jesus,   "único  mediador  entre  Deus  e   os   homens"  (l   Tm   2,5).  Melquisedec,
"sacerdote do Deus Altíssimo" (Gn 14,18), é considerado pela Tradição cristã como uma
prefiguração  do   sacerdócio  de   Cristo,  único  "sumo  sacerdote  segundo  a   ordem   de
Melquisedec" (Hb 5,10; 6,20), "santo, inocente, imaculado" (Hb 7,16), que "com uma
única oferenda levou à perfeição, e para sempre, os que ele santifica" (Hb 10,14), isto é,
pelo único sacrifício de sua Cruz.
1545.O sacrifício redentor de Cristo é único, realizado uma vez por todas. Não obstante,
toma-se   presente  no  sacrifício  eucarístico  da  Igreja.  O  mesmo   acontece  com  o   único
sacerdócio de Cristo: torna-se presente pelo sacerdócio ministerial, sem diminuir em nada
a unicidade do sacerdócio de Cristo. "Por isso, somente Cristo é o verdadeiro sacerdote;
Os outros são seus ministros."
DUAS PARTICIPAÇÕES NO SACERDÓCIO ÚNICO DE CRISTO
1546.Cristo, sumo sacerdote e único mediador, fez da Igreja "um Reino de sacerdotes para
Deus, seu Pai" (Cf Ap 1,6; 5,9-10; 1 Pd 2,5.9). Toda comunidade dos fiéis é, como tal,
sacerdotal. Os fiéis exercem seu sacerdócio batismal por meio de sua participação, cada
qual segundo sua própria vocação, na missão de Cristo, Sacerdote, Profeta e Rei. E pelos
sacramentos do Batismo e da Confirmação que os fiéis são "consagrados para ser... um
sacerdócio santo".
1547.O sacerdócio ministerial ou hierárquico dos bispos e dos presbíteros e o sacerdócio
comum de todos os fiéis, embora "ambos participem, cada qual a seu modo, do único
sacerdócio de Cristo", diferem, entretanto, essencialmente, mesmo sendo "ordenados um
ao   outro".  Em   que  sentido?  Enquanto  o   sacerdócio  comum  dos  fiéis  se   realiza   no
desenvolvimento da graça batismal, vida de fé, de esperança e de caridade, vida segundo
o   Espírito  o   sacerdócio  ministerial  está  a  serviço  do   sacerdócio  comum,  refere-se  ao
desenvolvimento da graça batismal de todos os cristãos. É um dos meios pelos quais
Cristo não cessa de construir e de conduzir sua Igreja. Por isso, é transmitido por um
sacramento próprio, o sacramento da Ordem.
"IN PERSONA CHRISTI CAPITIS" (NA PESSOA DE CRISTO CABEÇA...)
1548.No serviço eclesial do ministro ordenado, é o próprio Cristo que está presente á sua
Igreja  enquanto  Cabeça   de   seu  Corpo,  Pastor  de   seu  rebanho,  Sumo  Sacerdote   do
sacrifício redentor Mestre da Verdade. A Igreja o expressa dizendo que o sacerdote, em
virtude do sacramento da Ordem, age "in persona Christi Capitis" (na pessoa de Cristo
Cabeça):
Na verdade, o ministro faz as vezes do próprio Sacerdote, Cristo Jesus. Se, na verdade, o
ministro  é   assimilado  ao   Sumo   Sacerdote  por  causa  da   consagração   sacerdotal   que
recebeu, goza do poder de agir pela força do próprio Cristo que representa ("virtute ac
persona ipsius Christi").
"Cristo é a origem de todo sacerdócio: pois o sacerdote da [Antiga Lei era figura dele, ao
passo que o sacerdote da nova lei age em sua pessoa."
1549.Pelo ministério ordenado, especialmente dos bispos e dos presbíteros, a presença de
Cristo como chefe da Igreja se torna visível no meio da comunidade dos fiéis. Segundo a
bela expressão de Santo Inácio de Antioquia, o Bispo é "typos tou Patros" (pronuncie:
typos tu patrós), como a imagem viva de Deus Pai.
1550.Esta presença de Cristo no ministro não deve ser compreendida como se este estivesse
imune   a   todas   as   fraquezas  humanas,   ao   espírito  de   dominação,  aos  erros   e   até   aos
pecados. A  força  do   Espírito  Santo  não  garante   do   mesmo  modo   todos  os   atos  dos
ministros. Enquanto nos sacramentos esta garantia é assegurada, de tal forma que mesmo
o pecado do ministro não possa impedir o fruto da graça, há muitos outros atos em que a
conduta humana do ministro deixa traços que nem sempre são sinal de fidelidade ao
Evangelho e que podem, por conseguinte, prejudicar a fecundidade apostólica da Igreja.
1551.Esse sacerdócio é ministerial. "Esta missão que o Senhor confiou aos pastores de seu
povo é um verdadeiro serviço." Refere-se inteiramente a Cristo e aos homens. Depende
inteiramente de Cristo e de seu sacerdócio único, e foi instituído em favor dos homens e
da comunidade da Igreja. O sacramento da ordem comunica "um poder sagrado" que é o
próprio poder de Cristo. O exercício desta autoridade deve, pois, ser medido pelo modelo
de Cristo que, por amor, se fez o último e servo de todos. "O Senhor disse claramente que
cuidar de seu rebanho é uma prova de amor para com Ele."
"EM NOME DE TODA A IGREJA"
1552.A tarefa do sacerdócio ministerial não é apenas representar Cristo-Cabeça da Igreja -
diante   da   assembléia   dos   fiéis;  ele   age  também   em   nome   de   toda  a   Igreja  quando
apresenta a Deus a oração da Igreja e sobretudo quando oferece o sacrifício eucarístico.
1553."Em nome de toda a Igreja" não quer dizer que os sacerdotes sejam os delegados da
comunidade. A oração e a oferenda da Igreja são inseparáveis da oração e da oferenda de
Cristo, sua Cabeça. Trata-se sempre do culto de Cristo na e por sua Igreja. É toda a Igreja,
corpo de Cristo, que ora e se oferece, "per ipsum et cum ipso et in ipso" (por Ele, com
Ele e nEle), na unidade do Espírito Santo, a Deus Pai. Todo o corpo, "caput et membra"
(cabeça e membros), ora e se oferece, e é por isso que aqueles que são especialmente os
ministros  no   corpo  são  chamados  ministros  não  somente  de   Cristo,  mas   também   da
Igreja. É por representar Cristo que o sacerdócio ministerial pode representar a Igreja.
III. Os três graus do sacramento da Ordem
1554."O ministério eclesiástico, divinamente instituído, é exercido em diversas ordens pelos
que  desde  a   antigüidade   são  chamados  bispos,  presbíteros  e   diáconos."  A  doutrina
católica, expressa na liturgia, no magistério e na prática constante da Igreja, reconhece
que existem dois graus de participação ministerial no sacerdócio de Cristo: o episcopado
e  o  presbiterado.  O diaconado se  destina a ajudá-los e  a  servi-los. Por  isso,  o  termo
"sacerdos' designa, na prática atual, os bispos e os sacerdotes, mas não os diáconos. Não
obstante, ensina a doutrina católica que os graus de participação sacerdotal (episcopado e
presbiterado) e o de serviço (diaconado) são conferidos por um ato sacramental chamado
"ordenação", isto e, pelo sacramento da Ordem.
Que todos reverenciem os diáconos como Jesus Cristo, como também o Bispo, que é
imagem   do   Pai,  e   os   presbíteros  como   senado  de   Deus  e   como  a   assembléia   dos
apóstolos: sem eles não se pode falar de Igreja
A ORDENAÇÃO EPISCOPAL - PLENITUDE DO SACRAMENTO DA ORDEM
1555."Entre   aqueles  vários  ministérios,  que  desde  os   primeiros  tempos  são  exercidos  na
Igreja, conforme atesta a Tradição, o lugar principal é ocupado pelo múnus daqueles que,
constituídos no episcopado, conservam a semente apostólica por uma sucessão que vem
ininterrupta desde o começo."
1556.Para  desempenhar  sua   missão,  "os   Apóstolos  foram   enriquecidos  por  Cristo  com
especial efusão do Espírito Santo, que desceu sobre eles. E eles mesmos transmitiram a
seus colaboradores, mediante a imposição das mãos, este dom espiritual que chegou até
nós pela sagração episcopal"
1557.O Concílio Vaticano II "ensina, pois, que pela sagração episcopal se confere a plenitude
do sacramento da Ordem, que, tanto pelo costume litúrgico da Igreja como pela voz dos
Santos Padres, é chamada o sumo sacerdócio, a realidade total ('summa') do ministério
sagrado".
1558."A sagração episcopal, juntamente com o múnus de santificar, confere também os de
ensinar e de reger... De fato, mediante a imposição das mãos e as palavras da sagração, é
concedida a graça do Espírito Santo e impresso o caráter sagrado, de tal modo que os
Bispos, de maneira eminente e visível, fazem as vezes do próprio Cristo, Mestre, Pastor e
Pontífice, e agem em seu nome ('in eius persona agant')." "Os Bispos, portanto, pelo
Espírito   Santo  que  lhes  foi   dado,  foram  constituídos  como  verdadeiros  e   autênticos
mestres da fé, pontífices e pastores."
1559."Alguém é constituído membro do corpo episcopal pela sagração sacramental e pela
hierárquica comunhão com o chefe e os membros do Colégio." O caráter e a natureza
colegial da ordem episcopal se manifestam, entre outras, na antiga prática da Igreja, que
requer para a consagração de um novo Bispo a participação de vários Bispos. Para a
legítima ordenação de um Bispo, é hoje exigida uma especial intervenção do Bispo de
Roma, em razão de sua qualidade de vínculo visível supremo da comunhão das Igrejas
particulares na única Igreja e garantia de sua liberdade.
1560.Cada Bispo, como vigário de Cristo, tem o encargo pastoral da Igreja particular que lhe
foi confiada,  mas ao mesmo tempo  ele, colegialmente, com  todos os seus irmãos no
episcopado,  deve  ter   solicitude   por  todas  as   Igrejas:  "Se   cada  Bispo  só   é   pastor
propriamente dito da porção do rebanho que lhe foi confiada, sua qualidade de legítimo
sucessor  dos  apóstolos   por  instituição  divina  o   toma  solidariamente   responsável  pela
missão apostólica da Igreja".
1561.Tudo o que acabamos de dizer explica por que a Eucaristia celebrada pelo Bispo tem
um significado todo especial como expressão da Igreja reunida em tomo do altar sob a
presidência daquele  que representa  visivelmente  Cristo, Bom Pastor  e Cabeça  de  sua
Igreja.
A ORDENAÇÃO DOS PRESBÍTEROS COOPERADORES DOS BISPOS
1562."Cristo,  a   quem  o   Pai  santificou  e   enviou  ao   mundo  (Jo  10,36),  fez  os   Bispos
participantes  de   sua   consagração  e   missão,  por  meio   dos   apóstolos,  de   quem   são
sucessores. Os Bispos transmitiram legitimamente o múnus de seu ministério em grau
diverso  a   pessoas  diversas  na   Igreja."  "O   múnus  de   seu   ministério   foi   por  sua  vez
confiado  em   grau  subordinado  aos  presbíteros,  para  que  constituídos  na   ordem  do
presbiterado com o fito de cumprir a missão apostólica transmitida por Cristo - fossem os
colaboradores da ordem episcopal."
1563."O oficio dos presbíteros, por estar ligado à ordem episcopal, participa da autoridade
com que o próprio Cristo constrói, santifica e rege seu corpo. Por isso, o sacerdócio dos
presbíteros, supondo os sacramentos da iniciação cristã, é conferido por meio daquele
sacramento peculiar mediante o qual os presbíteros, pela unção do Espírito Santo, são
assinalados com um caráter especial e assim configurados com Cristo sacerdote, de forma
a poderem agir em nome de Cristo Cabeça em pessoa."
1564."Embora os presbíteros não possuam o ápice do pontificado e no exercício de seu poder
dependam  dos  Bispos,  estão  contudo  com  eles   unidos  na   dignidade  sacerdotal.  Em
virtude do sacramento da Ordem, segundo a imagem de Cristo, sumo e eterno sacerdote,
eles   são  consagrados  para  pregar  o   Evangelho,  apascentar  os   fiéis  e   celebrar  o   culto
divino, como verdadeiros sacerdotes do Novo Testamento."
1565.Em   virtude  do   sacramento  da   Ordem,   os   presbíteros  participam   das  dimensões
universais da missão confiada por Cristo aos Apóstolos. O dom espiritual que receberam
na ordenação prepara-os não para uma missão limitada e restrita, "mas para a missão
amplíssima e universal da salvação até os confins da terra, "com o espírito pronto para
pregar o Evangelho por toda parte".
1566."Eles exercem seu sagrado múnus principalmente no culto eucarístico ou sinaxe, na
qual, agindo na pessoa de Cristo e proclamando seu mistério, unem os pedidos dos fiéis
ao   sacrifício  de   sua  Cabeça   e,   até   a   volta   do   Senhor,   tomam   presente  e   aplicam   no
sacrifício da missa o único sacrifício do Novo Testamento, isto é, o sacrifício de Cristo
que, como hóstia imaculada, uma vez por todas se ofereceu ao Pai. É desse sacrifício
único que retiram a força de todo o seu ministério sacerdotal.
1567."Solícitos cooperadores da ordem episcopal, seu auxílio e instrumento, chamados para
servir  ao  povo  de  Deus,  os   sacerdotes  formam  com  seu  Bispo  um  único  presbitério,
empenhados, porém, em diversos ofícios. Em cada comunidade local de fiéis, tomam
presente de certo modo o Bispo, ao qual se associam com coração confiante e generoso.
Assumem, como próprias, as funções e as solicitudes do Bispo e as exercem em seu
empenho  cotidiano  pelos  fiéis.   Os   presbíteros  só   podem   exercer  seu  ministério   na
dependência do Bispo e em comunhão com ele. A promessa de obediência que fazem ao
Bispo  no   momento  da   ordenação  e   o   ósculo  da   paz  do   Bispo  no   fim  da  liturgia   da
ordenação significam que o bispo os considera como seus colaboradores, filhos, irmãos e
amigos, e em troca eles lhe devem amor e obediência.
1568."Estabelecidos na ordem do presbiterado por meio da ordenação, os presbíteros estão
ligados  entre  si   por  uma   íntima  fraternidade  sacramental;   de   modo  especial,  porém,
formam um só presbitério na diocese para cujo serviço estão escalados sob a direção do
próprio Bispo." A unidade do presbitério encontra uma expressão litúrgica na prática que
recomenda que os presbíteros, por sua vez, imponham as mãos, depois do Bispo, durante
o rito da ordenação.
A ORDENAÇÃO DOS DIÁCONOS - "PARA O SERVIÇO"
1569.No grau inferior da hierarquia encontram-se os diáconos. São-lhes impostas as mãos
"não para o sacerdócio, mas para o serviço". Para a ordenação ao diaconado, só o Bispo
impõe as mãos, significando assim que O diácono está especialmente ligado ao Bispo nas
tarefas de sua "diaconia".
1570.Os diáconos participam de modo especial na missão e graça de Cristo. São marcados
pelo sacramento da Ordem com um sinal ("caráter") que ninguém poder apagar e que os
configura a Cristo, que se fez "diácono", isto é, servidor de todos. Cabe aos diáconos,
entre outros serviços, assistir o Bispo e os padres na celebração dos divinos mistérios,
sobre  tudo  a  Eucaristia,  distribuir  a  Comunhão,  assistir  ao  Matrimônio  e  abençoá-lo,
proclamar o Evangelho e pregar, presidir o funerais e consagrar-se aos diversos serviços
da caridade.
1571.Desde  o   Concílio   Vaticano  II,   a   Igreja  latina   restabeleceu  o   diaconato  "como  grau
próprio  e   permanente   da   hierarquia",   a   passo  que  as   Igrejas   do   Oriente   sempre   o
mantiveram.   Esse  diaconato  permanente,   que  pode  ser   conferido  a   homens  casados,
constitui   um  importante  enriquecimento   para  a   missão  da   Igreja.  De   fato,  ser   útil  e
apropriado que aqueles que cumprem na Igreja um ministério verdadeiramente diaconal,
quer na vida litúrgica e pastoral, quer nas obras sociais e caritativas, "sejam corroborados
e mais intimamente ligados ao altar pela imposição das mãos, tradição que nos vem desde
os   apóstolos.  Destarte  desempenharão  mais   eficazmente  o   seu  ministério  mediante   a
graça sacramental do diaconato".
IV. A celebração deste sacramento
1572.A celebração da ordenação de um Bispo, de presbíteros ou de diáconos, devido à sua
importância para a vida da Igreja particular, exige o concurso do maior número possível
de   fiéis.  Deverá  realizar-se  de   preferência   num  domingo  e   na   catedral,  com  uma
solenidade  adaptada  à   circunstância. As   três  ordenações  –   do   Bispo,  do   padre  e   do
diácono - seguem o mesmo movimento. Seu lugar é no seio da Liturgia Eucarística.
1573.O rito essencial do sacramento da Ordem consta, para os três graus, da imposição das
mãos pelo Bispo sobre a cabeça do ordenando e da oração consagratória específica, que
pede a Deus a efusão do Espírito Santo e de seus dons apropriados ao ministério para o
qual o candidato é ordenado.
1574.Como  todos  os   sacramentos,  ritos  anexos  cercam   a   celebração.  Variando
consideravelmente nas diferentes tradições litúrgicas, o que têm em comum é exprimir os
múltiplos  aspectos  da   graça  sacramental. Assim,   os   ritos  iniciais  no   rito  latino  -   a
apresentação  e   a   eleição  do   ordinando,  a   alocução   do   Bispo,  o   interrogatório  do
ordinando, a ladainha de todos os santos - atestam que a escolha do candidato foi feita de
conformidade com a prática da Igreja e preparam o ato solene da consagração, depois da
qual diversos ritos vêm exprimir e concluir, de maneira simbólica, o mistério que acaba
de consumar-se: para o Bispo e para o presbítero, a unção do santo crisma, sinal da unção
especial   do   Espirito  Santo  que  torna  fecundo  seu  ministério;   entrega   do   livro  dos
Evangelhos, do anel, da mitra e do báculo ao bispo, em sinal de sua missão apostólica de
anúncio da Palavra de Deus, de sua fidelidade à Igreja, esposa de Cristo, de seu cargo de
pastor do rebanho do Senhor; entrega da patena e do cálice ao presbítero, "a oferenda do
povo santo" que ele deve apresentar a Deus; entrega do livro dos Evangelhos ao diácono,
que acaba de receber a missão de anunciar o Evangelho de Cristo.
V. Quem pode conferir este sacramento?
1575.Foi  Cristo  quem  escolheu   os   apóstolos,  fazendo-os   participar   de   sua  missão  e
autoridade. Elevado à direita do Pai, Ele não abandonou seu rebanho, mas guarda-o por
meio dos Apóstolos, sob sua constante proteção, e o dirige ainda pelos mesmos pastores
que continuam até hoje sua obra. Portanto, é Cristo "que concede" a uns serem apóstolos,
a outros pastores. Ele continua agindo por intermédio dos Bispos.
1576.Como  o   sacramento  da   Ordem  é   o   sacramento   do   ministério  apostólico,  cabe  aos
Bispos,  como   sucessores  dos  apóstolos,  transmitir   "o   dom  espiritual",   "a   semente
apostólica". Os Bispos validamente ordenados, isto é, que estão na linha da sucessão
apostólica, conferem validamente os três graus do sacramento da ordem.
VI. Quem pode receber este sacramento?
1577."Só um varão ('vir') batizado pode receber validamente a ordenação sagrada." O Senhor
Jesus escolheu homens ("viri") para formar o colégio dos doze Apóstolos e os apóstolos
fizeram o mesmo quando escolheram os colaboradores que seriam seus sucessores na
missão. O colégio dos Bispos, ao qual os presbíteros estão unidos no sacerdócio, torna
presente e atualiza, até o retomo de Cristo, o colégio dos doze. A Igreja se reconhece
vinculada por essa escolha do próprio Senhor. Por isso, a ordenação de mulheres não é
possível.
1578.Ninguém  tem  o  direito de receber o  sacramento  da  ordem.  De  fato,  ninguém  pode
arrogar-se a si mesmo este cargo. A pessoa é chamada por Deus para esta honra. Aquele
que  crê  verificar  em   si   os   sinais  do   chamado   divino  ao   ministério   ordenado  deve
submeter humildemente seu desejo à autoridade da Igreja, à qual cabe a responsabilidade
e o direito convocar alguém para receber as ordens. Como toda graça, esse sacramento
não pode ser recebido a não ser como um dom imerecido.
1579.Todos os ministros ordenados da Igreja latina, com exceção dos diáconos permanentes,
normalmente são escolhidos entre os homens fiéis que vivem como celibatários e querem
guardar o celibato "por causa do Reino dos Céus" (Mt 19,12). Chamados a consagrar-se
com   indiviso  coração  ao   Senhor  e   a   "cuidar  das  coisas  do   Senhor",  entregam-se
inteiramente a Deus e aos homens. O celibato é um sinal desta nova vida a serviço da
qual o ministro da Igreja é consagrado; aceito com coração alegre, ele anuncia de modo
radiante o Reino de Deus.
1580.Nas Igrejas orientais, está em vigor, há séculos, uma disciplina diferente: enquanto os
Bispos só  são escolhidos entre os  celibatários, homens  casados podem ser  ordenados
diáconos  e   padres.  Esta  praxe  é   considerada  legítima  há   muito   tempo;   esses  padres
exercem   um  ministério  muito   útil  no   seio  de   suas  comunidades.   O   celibato   dos
presbíteros, por outro lado, é muito honrado nas Igrejas orientais, e são numerosos os que
o escolhem livremente, por causa do Reino de Deus. No Oriente como no Ocidente,
aquele que recebeu o sacramento da Ordem não pode mais casar-se.
VII. Os efeitos do sacramento da Ordem
O CARÁTER INDELÉVEL
1581.Este sacramento toma a pessoa semelhante a Cristo por meio de uma graça especial do
Espírito   Santo,  para  servir  de   instrumento  de   Cristo  em   favor  de   sua   Igreja.  Pela
ordenação, a pessoa se habilita a agir como representante de Cristo, Cabeça da Igreja, em
sua tríplice função de sacerdote, profeta e rei.
1582.Como no caso do Batismo e da Confirmação, esta participação na função de Cristo é
concedida  uma   vez  por  todas.  O   sacramento  da   Ordem  também   confere  um  caráter
espiritual indelével e não pode ser reiterado nem conferido temporariamente.
1583.Alguém validamente ordenado pode, é claro, por motivos graves, ser exonerado das
obrigações e das funções ligadas à ordenação ou ser proibido de exercê-las, mas jamais
poder voltar a ser  leigo no  sentido  estrito, porque  o caráter impresso  pela ordenação
permanece para sempre. A vocação e a missão recebidas no dia de sua ordenação marcam
a pessoa de modo permanente.
1584.Como,  afinal  de   contas,  quem  age  e   opera  a   salvação  é   Cristo,  por  intermédio   do
ministro ordenado, a indignidade deste não impede Cristo de agir. Santo Agostinho diz
isso categoricamente:
O   ministro  orgulhoso  deve  ser   colocado  junto  com   o   diabo,  mas   nem   por  isso  é
contaminado o dom de Cristo, que, por esse ministro, continua a fluir em sua pureza e,
por meio dele, chega límpido e cai em terra fértil... Na verdade, a virtude espiritual do
sacramento se assemelha à luz: os que devem ser iluminados a receber em sua pureza,
pois, mesmo que tenha de atravessar seres manchados, ela não se contamina.
A GRAÇA DO ESPÍRITO SANTO
1585.A graça do Espírito Santo própria deste sacramento e graça da configuração a Cristo
Sacerdote, Mestre e Pastor, do qual o homem ordenado é constituído ministro.
1586.No caso do Bispo, trata-se de uma graça de força ("O Espírito que constitui chefes":
Oração de consagração do Bispo do rito latino): a graça de guiar e de defender com força
e   prudência  sua   Igreja   como   pai  e   pastor,   com   um  amor  gratuito   por  todos  e   uma
predileção  pelos  pobres,  doentes  e   necessitados.  Esta  graça  o   impele   a   anunciar  o
Evangelho  a   todos,  a   ser  o   modelo  de   seu  rebanho,  a   precedê-lo  no   caminhada
santificação, identificando-se na Eucaristia com Cristo sacerdote e vítima, sem medo de
entregar a vida por suas ovelhas:
Pai, que conheceis os corações, concedei a vosso servo que escolhestes para o episcopado
apascentar   vosso   santo  rebanho  e   exercer  irrepreensivelmente  diante   de   vós   o   sumo
sacerdócio, servindo-vos noite e dia; que ele tome incessantemente propício vosso olhar e
ofereça os dons de vossa santa Igreja; que, em virtude do espírito do sumo sacerdócio,
tenha o poder de perdoar os pecados segundo o vosso mandamento, distribua os cargos
conforme vossa ordem e se desligue de todo vinculo em virtude do poder que destes aos
apóstolos; que ele vos seja agradável por sua doçura e seu coração puro, oferecendo-vos
um perfume agradável, por intermédio de vosso Filho, Jesus Cristo...
1587.O   dom  espiritual  conferido  pela  ordenação  presbiteral  se   expressa  por  esta  oração
própria do rito bizantino. O bispo, impondo a mão, diz entre outras coisas:
Senhor, dignai-vos cumular do dom do Espírito Santo aquele que vos dignastes elevar ao
grau do sacerdócio, a fim de que seja digno de manter-se irrepreensível diante de vosso
altar, anunciar o Evangelho de vosso Reino, cumprir o ministério de vossa palavra de
verdade,   oferecer  dons  e   sacrifícios  espirituais,   renovar  vosso  povo  pelo  banho  da
regeneração, de forma que ele próprio se encaminhe para o grande Deus e Salvador Jesus
Cristo, vosso Filho único, no dia de sua segunda vinda, e que receba de vossa imensa
bondade a recompensa de uma fiel administração de sua ordem.
1588.Quanto aos diáconos, "a graça sacramental lhes concede a força necessária para servir
ao povo de Deus na 'diaconia' da liturgia, da palavra e da caridade, em comunhão com o
Bispo e seu presbitério".
1589.Diante da grandeza da graça e da missão sacerdotais, os santos doutores sentiram o
urgente apelo à conversão, a fim de corresponder através de toda a sua vida Aquele de
quem   são  constituídos  ministros  pelo  sacramento.  Neste  sentido,  São  Gregório
Nazianzeno, ainda jovem sacerdote, não pôde deixar de exclamar:
É preciso começar a purificar-se antes de purificar os outros, é preciso ser instruído para
poder instruir, é preciso tomar-se luz para iluminar, aproximar-se de Deus para aproximar
dele   os   outros,  ser   santificado  para  santificar,   conduzir   pela  mão   e   aconselhar  com
perspicácia. Sei muito bem de quem somos ministros, em que nível nos encontramos e
quem   é   aquele   para  o   nos   dirigimos.  Conheço  a   sublimidade  de   Deus   e   a   fraqueza
homem, mas também sua força. [Quem é, pois, o sacerdote ?] É o defensor da verdade,
eleva-se  com  os  anjos,   glorifica  os  com  arcanjos,  leva  ao  altar  celeste  as  vítimas  do
sacrifício, partilha do sacerdócio de Cristo, remodela a criatura, restabelecendo (nela) a
imagem (de Deus), recria-a para o mundo do alto e, para dizer o que há de mais sublime,
é divinizado e diviniza.
E o Santo Cura d’Ars: "E o sacerdote que continua a obra de redenção na terra"... "Se
soubéssemos o que é o sacerdote terra, morreríamos não de espanto, mas de amor"... "O
sacerdócio é o amor do coração de Jesus".
RESUMINDO
1590.São Paulo disse a seu discípulo Timóteo: "Eu te exorto a reavivar o dom de Deus que
há em ti pela imposição de minhas mão, (2Tm 1,6), e "se alguém aspira ao episcopado,
boa obra deseja" (1 Tm 3,1). A Tito dizia ele: "Eu te deixei em Creta para cuidares da
organização e ao mesmo tempo para que constituas presbíteros em cada cidade, cada
qual devendo ser como te prescrevi" (Tt 1,5).
1591.Toda a Igreja é um povo sacerdotal. Graças ao Batismo, todos os fiéis participam do
sacerdócio  de   Cristo.  Esta  participação   se   chama  "sacerdócio  comum  dos   fiéis".
Baseado nele e a  seu serviço  existe  outra participação  na missão de  Cristo, a  do
ministério conferido pelo sacramento da Ordem, cuja tarefa é servir em nome e na
pessoa de Cristo Cabeça no meio da comunidade.
1592.O sacerdócio ministerial difere essencialmente do sacerdócio comum dos fiéis porque
confere um poder sagrado para o serviço dos fiéis. Os ministros ordenados exercem seu
serviço  com  o   povo  de   Deus   por   meio  ensinamento  (múnus  docendi:   "encargo   de
ensinar"), do culto divino (múnus liturgicum: "encargo litúrgico") e do governo pastoral
(múnus regendi: "encargo de governar").
1593.Desde as origens, o ministério ordenado foi conferido e exercido em três graus: o dos
bispos, o dos presbíteros e o dos diáconos. Os ministérios conferidos pela ordenação são
insubstituíveis   na   estrutura  orgânica  da   Igreja.   Sem  o   bispo,  os   presbíteros   e   os
diáconos, não só pode falar de Igreja.
1594.O Bispo recebe a plenitude do sacramento da ordem que o insere no Colégio episcopal
e faz dele o chefe visível da Igreja particular que lhe é confiada. Os Bispos, como
sucessores   dos   apóstolos  e   membros   do   Colégio,   participam  da   responsabilidade
apostólica e da missão de toda a Igreja, sob a autoridade do papa, sucessor de São
Pedro.
1595.Os presbíteros estão unidos aos bispos na dignidade sacerdotal e ao mesmo tempo
dependem deles no exercício de suas junções pastorais; são chamados a ser atentos
cooperadores dos Bispos; formam em torno de seu Bispo o "presbitério", que com ele é
responsável pela Igreja particular. Recebem do Bispo o encargo de uma comunidade
paroquial ou de uma junção eclesial determinada.
1596.Os   diáconos  são   ministros   ordenados  para  as   tarefas   de   serviço   da   Igreja;   não
recebem o sacerdócio ministerial, mas a ordenação lhes confere junções importantes no
ministério da Palavra, do culto divino, do governo pastoral e do serviço da caridade,
tarefas que devem cumprir sob a autoridade pastoral de seu Bispo.
1597.O sacramento da Ordem é conferido pela imposição das mãos, seguida de uma solene
oração consecratória que pede a Deus, para o ordenando, as graças do Espírito Santo,
necessárias para exercer seu ministério. A ordenação imprime um caráter sacramental
indelével.
1598.A Igreja só confere o sacramento da ordem a homens (viris) batizados, cujas aptidões
para o exercício do ministério foram devidamente comprovadas. Cabe à autoridade da
Igreja a responsabilidade e o direito de chamar alguém para receber as Sagradas
Ordens.
1599.Na Igreja latina, o sacramento da Ordem para o presbiterado normalmente é conferido
apenas a candidatos que estão prontos a abraçar livremente o celibato e manifestam
publicamente sua vontade de guardá-lo por amor do Reino de Deus e do serviço aos
homens.
1600.Cabe aos Bispos conferir o sacramento da Ordem nos três graus.
ARTIGO 7: O SACRAMENTO DO MATRIMÔNIO
1601."A  aliança  matrimonial,   pela  qual  o   homem   e   a   mulher  constituem   entre   si   uma
comunhão da vida  toda,  é  ordenada  por  sua índole natural  ao  bem dos cônjuges  e  à
geração e educação da prole, e foi elevada, entre os batizados, à dignidade de sacramento
por Cristo Senhor."
I. O Matrimônio no desígnio de Deus
1602.A  sagrada  Escritura  abre-se  com   a   criação  do   homem  e   da   mulher  à   imagem   e
semelhança de Deus se fecha-se com a visão das "núpcias do Cordeiro" (cf. Ap 19,7). De
um extremo a outro, a Escritura fala do casamento e de seu "mistério", de sua instituição
e do sentido que lhe foi dado por Deus, de sua origem e de seu fim, de suas diversas
realizações ao longo de história da salvação, de suas dificuldades provenientes do pecado
e de sua renovação "no Senhor" (1Cor 7,39), na noa aliança de Cristo e da Igreja.
O MATRIMÔNIO NA ORDEM DA CRIAÇÃO
1603."A íntima comunhão de vida e de amor conjugal que o Criador fundou e dotou com
suas leis [...] O próprio [...] Deus é o autor do matrimônio. "A vocação para o Matrimônio
está inscrita na própria natureza do homem e da mulher, conforme saíram da mão do
Criador. O casamento não é uma instituição simplesmente humana, apesar das inúmeras
variações que sofreu no curso dos séculos, nas diferentes culturas, estruturas sociais e
atitudes  espirituais.  Essas  diversidades  não  devem fazer esquecer os  traços  comuns e
permanentes. Ainda que a dignidade desta instituição não transpareça em toda parte com
a mesma clareza, existe, contudo, em todas as culturas, um certo sentido da grandeza da
união  matrimonial.  "A  salvação  da   pessoa  e  da   sociedade   humana  está  estreitamente
ligada ao bem-estar da comunidade conjugal e familiar."
1604.Deus,  que  criou  o   homem   por  amor,   também  o   chamou   para  o   amor,   vocação
fundamental   e   inata   de   todo  ser  humano.  Pois  o   homem   foi   criado  à   imagem   e
semelhança de Deus, que é Amor. Tendo-os Deus criado homem e mulher, seu amor
mútuo se torna uma imagem do amor absoluto e indefectível de Deus pelo homem. Esse
amor é bom, muito bom, aos olhos do Criador, que "é amor" (1Jo 4,8.16). E esse amor
abençoado  por  Deus  é   destinado  a   ser   fecundo  e   a   realizar-se   na   obra  comum   de
preservação da criação: "Deus os abençoou e lhes disse: Sede fecundos, multiplicai-vos,
enchei a terra e submetei-a" (Gn 1,28).
1605.Que o homem e a mulher tenham sido criados um para o outro, a sagrada Escritura o
afirma: "Não é bom que O homem esteja só" (Gn 2,18). A mulher, "carne de sua carne",
é,   igual  a   ele,  bem  próxima  dele,  lhe  foi   dada  por  Deus  como   um   "auxilio",
representando, assim, "Deus, em quem está o nosso socorro". "Por isso um homem deixa
seu pai e sua mãe, se une à sua mulher, e eles se tornam uma só carne" (Gn 2,24). Que
isto significa uma unidade indefectível de suas duas vidas, o próprio Senhor no-lo mostra
lembrando qual foi, 'na origem", o desígnio do Criador (Cf Mt 19,4): "De modo que já
não são dois, mas uma só carne" (Mt 19,6).
O CASAMENTO SOB O REGIME DO PECADO
1606.Todo homem sofre a experiência do mal, à sua volta e em si mesmo. Esta experiência
também  se   faz  sentir  nas  relações  entre  o   homem  e  a  mulher.   Sua  união  sempre  foi
ameaçada pela discórdia, pelo espírito de dominação, pela infidelidade, pelo ciúme e por
conflitos que podem chegar ao ódio e à ruptura. Essa desordem pode manifestar-se de
maneira mais ou menos grave, e pode ser mais ou menos superada, segundo as culturas,
as épocas, os indivíduos. Tais dificuldades, no entanto parecem ter um caráter universal.
1607.Segundo a fé, essa desordem que dolorosamente constatamos não vem da natureza do
homem e da mulher, nem da natureza de suas relações, mas do pecado. Tendo sido uma
ruptura com Deus,  o primeiro  pecado tem, como  primeira  conseqüência a ruptura da
comunhão original do homem e da mulher. Sua relações começaram a ser deformadas por
acusações recíprocas sua atração mútua, dom do próprio Criador transforma-se relações
de dominação e de cobiça; a bela vocação do homem e da mulher para ser fecundos,
multiplicar-se e sujeitar a terra é onerada pelas dores de parto e pelo suor do ganha-pão.
1608.Não obstante, a ordem da criação subsiste, apesar de gravemente perturbada. Para curar
as feridas do pecado, o homem e a mulher precisam da ajuda da graça que Deus, em sua
misericórdia infinita, jamais lhes recusou. Sem esta ajuda, homem e a mulher não podem
chegar a realizar a união de suas vidas para a qual foram criados "no princípio".
O CASAMENTO SOB A PEDAGOGIA DA LEI
1609.Em   sua  misericórdia,  Deus   não  abandonou  o   homem   pecador.   As  penas  que
acompanham o pecado, "as dores da gravidade de dar à luz (Cf Gn 3,16), o trabalho "com
o suor de teu rosto" (Gn 3,19) constituem também remédios que atenuam os prejuízos do
pecado. Após   a   queda,  o   casamento  ajuda  a   vencer  a   centralização  em  si   mesmo,   o
egoísmo, a busca do próprio prazer, e a abrir-se ao outro, à ajuda mútua, ao dom de si.
1610.A   consciência   moral   concernente  à   unidade   e   à   indissolubilidade  do   Matrimônio
desenvolveu-se sob a pedagogia da lei antiga. A poligamia dos patriarcas e dos reis ainda
não  fora  explicitamente   rejeitada.   Entretanto,  a   lei   dada  a   Moisés   visava  proteger  a
mulher contra o arbítrio é a dominação pelo homem, apesar de também trazer, segundo a
palavra do Senhor, os traços da "dureza do coração" do homem, em razão da qual Moisés
permitiu o repúdio da mulher.
1611.Examinando  a   aliança   de   Deus  com  Israel   sob   a   imagem   de   um   amor  conjugal
exclusivo  e   fiel,   os   profetas  prepararam   a   consciência   do   povo  eleito   para  uma
compreensão mais profunda da unicidade e indissolubilidade do Matrimônio. Os livros
de Rute e de Tobias dão testemunhos comoventes do elevado sentido do casamento, da
fidelidade e da ternura dos esposos. A Tradição sempre viu no Cântico dos Cânticos uma
expressão única do amor humano, visto que é reflexo do amor de Deus, amor "forte como
a morte", que "as águas da torrente jamais poderão apagar" (Ct 8,6-7).
O CASAMENTO NO SENHOR
1612.A aliança nupcial entre Deus e seu povo Israel havia preparado a nova e eterna aliança
na qual o Filho de Deus, encarnando-se e entregando sua vida, uniu-se de certa maneira
com toda a humanidade salva por ele, preparando, assim, "as núpcias do Cordeiro (Cf Ap
19,7 e 9).
1613.No limiar de sua vida pública, Jesus opera seu primeiro sinal a pedido de sua Mãe por
ocasião de uma festa de casamento. A Igreja atribui grande importância à presença de
Jesus nas núpcias de Caná. Vê nela a confirmação de que o casamento é uma realidade
boa e o anúncio de que, daí em diante, ser ele um sinal eficaz da presença de Cristo.
1614.A Celebração do Mistério Cristão Os Sete Sacramentos da igreja. Em sua pregação,
Jesus  ensinou  sem  equívoco  o   sentido  o   original  da   união  do   homem  e   da   mulher,
conforme quis o Criador desde o começo. A permissão de repudiar a própria mulher,
concedida  por  Moisés,  era  uma   concessão  devida  à   dureza  do   coração;  a   união
matrimonial do homem e da mulher é indissolúvel, pois Deus mesmo a ratificou: "O que
Deus uniu, o homem não deve separar" (Mt 19,6).
1615.É   provável  que  esta  insistência  sem  equívoco  na   indissolubilidade  do   vínculo
matrimonial deixasse as pessoas perplexas e aparecesse como uma exigência irrealizável.
Todavia, isso não quer dizer que Jesus tenha imposto um fardo impossível de carregar e
pesado demais para os ombros dos esposos, mais pesado que a Lei de Moisés. Como
Jesus veio para restabelecer ordem inicial da criação perturbada pelo pecado, ele mesmo
dá a força e a graça para viver o casamento na nova dimensão do Reino de Deus. E
seguindo a Cristo, renunciando a si mesmos e tomando cada um sua cruz que os esposos
poderão "compreender" o sentido original do casamento e vivê-lo com a ajuda de Cristo.
Esta graça do Matrimônio cristão é um fruto da Cruz de Cristo, fonte de toda vida cristã.
1616.É   justamente  isso  que  o   apóstolo  Paulo  quer  fazer  entender  quando  diz:   "E   vós,
maridos, amai vossas mulheres, como Cristo amou a Igreja e se entregou por ela, a fim de
purificá-la" (Ef 5,25-26), acrescentando imediatamente: "Por isso de deixar o homem seu
pai   e   sua  mãe   e   se   ligar  à   sua  mulher,   e   serão  ambos  uma   só   carne.  E   grande  este
mistério: refiro-me à relação entre Cristo e sua Igreja" (Ef 5,31-32).
1617.Toda a vida cristã traz a marca do amor esponsal de Cristo e da Igreja. Já o Batismo,
entrada no Povo de Deus, é um mistério nupcial: é, por assim dizer, o banho das núpcias
que precede o banquete de núpcias, a Eucaristia. O Matrimônio cristão se torna, por sua
vez,  sinal  eficaz,  sacramento   da   aliança  de   Cristo  e   da   Igreja.  O   Matrimônio  entre
batizados é um verdadeiro sacramento da nova aliança, pois significa e comunica a graça.
A VIRGINDADE POR CAUSA DO REINO
1618.Cristo é o centro de toda a vida cristã. O vínculo com Ele está em primeiro lugar, na
frente  de  todos  os   outros  vínculos,  familiares  ou   sociais.   Desde  o   começo  da  Igreja,
houve homens e mulheres que renunciaram ao grande bem do Matrimônio para seguir o
Cordeiro onde quer que fosse, para ocupar-se com as coisas do Senhor, para procurar
agradar-lhe, para ir ao encontro do Esposo que vem. O próprio Cristo convidou alguns
para segui-lo neste modo de vida, cujo modelo continua sendo ele mesmo:
Há   eunucos  que  nasceram   assim   do   ventre  materno.  E   há   eunucos  que  foram  feitos
eunucos pelos homens. E há eunucos que se fizeram eunucos por causa do Reino dos
Céus. Quem tiver capacidade para compreender compreenda! (Mt 19,12).
1619.A virgindade pelo Reino dos Céus é um desdobramento da graça batismal, um poderoso
sinal da preeminência do vínculo com Cristo, da ardente expectativa de seu regresso, um
sinal que também lembra que o Matrimônio é uma realidade da figura deste mundo que
passa.
1620.Ambos, o sacramento do Matrimônio e a virgindade pelo Reino de Deus, provêm do
próprio Senhor. É Ele que lhes dá sentido e concede a graça indispensável para vivê-los
em  conformidade  com  sua  vontade. A  estima   da   virgindade  por  causa  do   Reino  e  o
sentido cristão do casamento são inseparáveis e se ajudam mutuamente:
Denegrir o Matrimônio é ao mesmo tempo minorar a glória da virgindade; elogiá-lo é
realçar a admiração que se deve à virgindade... Porque, afinal, o que não parece um bem
senão em comparação com um mal não pode ser verdadeiramente um bem, mas o que é
ainda melhor que bens incontestáveis é o bem por excelência.
II. A celebração do Matrimônio
1621.No  rito   latino,  a   celebração  do   Matrimônio   entre  dois  fiéis  católicos  normalmente
ocorre dentro da santa missa, em vista de vínculo de todos os sacramentos com o mistério
pascal de Cristo. Na Eucaristia se realiza o memorial da nova aliança, na qual Cristo se
uniu para sempre à Igreja, sua esposa bem-amada, pela qual se entregou. Portanto, é
conveniente que os esposos selem seu consentimento de entregar-se um ao outro pela
oferenda de suas próprias vidas, unindo-o à oferenda de Cristo por sua Igreja que se toma
presente no Sacrifício Eucarístico, e recebendo Eucaristia, a fim de que, comungando no
mesmo Corpo e no mesmo Sangue de Cristo, eles "formem um só corpo" nele.
1622."Como gesto sacramental de santificação, a celebração litúrgica do Matrimônio ... deve
ser válida por si mesma, digna e frutuosa." Convém, pois, que os futuros esposos se
disponham à celebração de seu casamento recebendo o sacramento da Penitência.
1623.Segundo a tradição latina, são os esposos que, como ministros da graça de Cristo, se
conferem mutuamente o sacramento do Matrimônio, expressando diante da Igreja seu
consentimento. Nas tradições das Igrejas Orientais, os sacerdotes, Bispos ou presbíteros,
são testemunhas do consentimento recíproco dos esposos, mas também é necessária a
bênção deles para a validade do sacramento.
1624.As diversas liturgias são ricas em orações de bênção e de epiclese para pedir a Deus a
graça e a bênção sobre o novo casal, especialmente sobre a esposa. Na epiclese deste
sacramento, os esposos recebem o Espírito Santo como comunhão de amor de Cristo e da
Igreja (Cf Ef 5,32). É Ele o selo de sua aliança, a fonte que incessantemente oferece seu
amor, a força em que se renovar a fidelidade dos esposos.
III. O consentimento matrimonial
1625.Os protagonistas da aliança matrimonial são um homem e uma mulher batizados, livres
para contrair o Matrimônio e que expressam livremente seu consentimento. "Ser livre"
quer dizer:
- não sofrer constrangimento;
- não ser impedido por uma lei natural ou eclesiástica.
1626.A   Igreja  considera   a   troca   de   consentimento   entre  os   esposos   como   elemento
indispensável "que produz o matrimônio" Se faltar o consentimento, não há casamento.
1627.O   consentimento   consiste  num  "ato  humano  pelo  qual  os   cônjuges  se   doam  e   se
recebem mutuamente": "Eu te recebo por minha mulher" - "Eu te recebo por meu marido.
Este consentimento que liga os esposos entre si encontra seu cumprimento no fato de "os
dois se tomarem uma só carne".
1628.O consentimento deve ser um ato da vontade de cada um dos contraentes, livre de
violência   ou   de   medo  grave  externo.  Nenhum   poder  humano  pode  suprir  esse
consentimento. Se faltar esta liberdade, o casamento será inválido.
1629.Por esta razão (ou por outras razões que tornam nulo e inexistente o Matrimônio), a
Igreja pode, após exame da situação pelo tribunal eclesiástico competente, declarar "a
nulidade  do   casamento",  isto  é,   que  o   casamento  jamais   existiu.   Neste  caso,  os
contraentes ficam livres para casar-se, respeitando as obrigações naturais provenientes de
uma união anterior.
1630.O   sacerdote  (ou  o   diácono)  que  assiste  à   celebração  do   Matrimônio  acolhe  o
consentimento dos esposos em nome da Igreja e dá a bênção da Igreja. A presença do
ministro da Igreja (e também das testemunhas) exprime visivelmente que o casamento é
uma realidade eclesial.
1631.É por esta razão que a Igreja normalmente exige de seus fiéis a forma eclesiástica da
celebração do casamento. Diversas razões concorrem para explicar esta determinação:
-   casamento-sacramento  é   um  ato  litúrgico.   Por   isso,   convém   que  seja   celebrado  na
liturgia pública da Igreja.
- Matrimônio foi introduzido num ordo eclesial, cria direitos e deveres na Igreja, entre os
esposos e relativos à prole.
- Sendo o Matrimônio um estado de vida na Igreja, é necessário que haja certeza a seu
respeito (daí a obrigação de haver testemunhas).
- caráter público do consentimento protege o mútuo "Sim" que um dia foi dado e ajuda a
permanecer-lhe fiel.
1632.Para que o "sim" dos esposos seja um ato livre e responsável e para que a aliança
matrimonial   tenha   bases   humanas  e   cristãs  sólidas  e   duráveis,   a   preparação   para  o
casamento é de primeira importância:
O   exemplo  e   o   ensinamento  dos  pais   e   da   família   continuam   sendo  o   caminho
privilegiado desta preparação.
O papel dos pastores e da comunidade cristã como "família de Deus" é indispensável para
a transmissão dos valores humanos e cristãos do Matrimônio e da família, e mais ainda
porque em nossa época muitos jovens conhecem a experiência dos lares desfeitos que não
garantem mais suficientemente esta iniciação (feita dentro da família):
Os jovens devem ser instruídos convenientemente e a tempo sobre a dignidade, a função
e o exercício do amor conjugal, a fim de que, preparados no cultivo da castidade, possam
passar, na idade própria, do noivado honesto para as núpcias.
OS CASAMENTOS MISTOS E A DISPARIDADE DE CULTO
1633.Em   muitos   países,  a   situação   do   casamento  misto  (entre  católico   e   batizado  não-
católico)  se   apresenta  com   muita   freqüência.   Isso   exige  uma  atenção   particular  dos
cônjuges e dos pastores. O caso dos casamentos com disparidade de culto (entre católico
e não-batizado) exige uma circunspecção maior ainda.
1634.A diferença de confissão entre os cônjuges não constitui obstáculos insuperável para o
casamento, desde que consigam pôr em comum o que cada um deles recebeu em sua
comunidade e aprender um do outro o modo de viver sua fidelidade a Cristo. Mas nem
por isso devem ser subestimadas as dificuldades dos casamentos mistos. Elas se devem
ao fato de que a separação dos cristãos é uma questão ainda não resolvida. Os esposos
correm o  risco de  sentir o  drama da desunião  dos  cristãos  no  seio do  próprio  lar.  A
disparidade  de   culto  pode  agravar  ainda  mais   essas  dificuldades.   As   divergências
concernentes  à   fé,   à   própria  concepção  do   casamento,  como   também   mentalidades
religiosas  diferentes,  podem   constituir  uma  fonte  de   tensões  no  casamento,
principalmente no que tange à educação dos filhos. Uma tentação pode então apresentar-
se: a indiferença religiosa.
1635.Conforme o direito em vigor na Igreja Latina, um casamento misto exige, para sua
liceidade, a permissão expressa da autoridade eclesiástica. Em caso de disparidade de
culto, requer-se uma dispensa expressa do impedimento para a validade do casamento.
Esta permissão ou esta dispensa supõem que as duas partes conheçam e não excluam os
fins e as propriedades essenciais do casamento, e também que a parte católica confirme o
empenho, com o conhecimento também da parte não-católica, de conservar a própria fé e
assegurar o batismo e a educação dos filhos na Igreja católica.
1636.Em muitas regiões, graças ao diálogo ecumênico, as comunidades cristãs envolvidas
conseguiram criar uma pastoral comum para os casamentos mistos. Sua tarefa é ajudar
esses casais a viver sua situação particular à luz da fé. Deve também ajudá-los a superar
as tensões entre as obrigações que um tem para com o outro e suas obrigações para com
suas comunidades eclesiais, além de incentivar o desabrochar daquilo que lhes é comum
na fé e o respeito por tudo que os separa.
1637.Nos  casamentos  com  disparidade  de   culto,  o   cônjuge  católico   tem   uma  missão
particular: "Pois o marido não-cristão é santificado pela esposa, e a esposa não-cristã é
santificada  pelo  marido  cristão"  (1Cor  7,14).  Ser  uma  grande  alegria  para  o   cônjuge
cristão e para a Igreja se esta "santificação" levar o cônjuge à livre conversão à fé cristã.
O amor conjugal sincero, a humilde e paciente prática das Virtudes familiares e a oração
perseverante podem preparar o cônjuge não-cristão a acolher a graça da conversão.
IV. Os efeitos do sacramento do Matrimônio
1638."Do Matrimônio válido origina-se entre os cônjuges um vínculo que, por sua natureza,
é perpétuo e exclusivo; além disso, no Matrimônio cristão, os cônjuges são robustecidos e
como que consagrados por um sacramento especial aos deveres e à dignidade de seu
estado."
O VÍNCULO MATRIMONIAL
1639.O consentimento pelo qual os esposos se entregam e se acolhem mutuamente é selado
pelo  próprio  Deus.  De  sua   aliança   "se  origina   também   diante  da   sociedade   uma
instituição firmada por uma  ordenação  divina". A aliança  dos  esposos  é integrada  na
aliança  de   Deus  com   os   homens:  "O   autêntico  amor  conjugal  é   assumido  no   amor
divino".
1640.O   vínculo  matrimonial   é,   pois,  estabelecido  pelo  próprio,  Deus,  de   modo  que  o
casamento  realizado  e   consumado   entre  batizados  jamais   pode  ser   dissolvido.  Este
vínculo que resultado ato humano livre dos esposos e da consumação do casamento é
uma realidade irrevogável e dá origem a uma aliança garantida pela fidelidade de Deus.
Não cabe ao poder da Igreja pronunciar-se contra esta disposição da sabedoria divina.
A GRAÇA DO SACRAMENTO DO MATRIMÔNIO
1641."Em seu estado de vida e função, (os esposos cristãos) têm um dom especial dentro do
povo de Deus." Esta graça própria do sacramento do Matrimônio se destina a aperfeiçoar
o amor dos cônjuges, a fortificar sua unidade indissolúvel. Por esta graça "eles se ajudam
mutuamente a santificar-se na vida conjugal, como também na aceitação e educação dos
filhos".
1642.Cristo é a fonte desta graça. "Como outrora Deus tomou a iniciativa do pacto de amor e
fidelidade com seu povo, assim agora o Salvador dos homens, Esposo da Igreja, vem ao
encontro dos cônjuges cristãos pelo sacramento do Matrimônio." Permanece com eles,
concede-lhes  a  força  de  segui-lo  levando  sua  cruz  e   de  levantar-se   depois  da  queda,
perdoar-se mutuamente, carregar o fardo uns dos outros, "submeter-se uns aos outros no
temor de Cristo" (Ef 5,21) e amar-se com um amor sobrenatural, delicado e fecundo. Nas
alegrias de seu amor e de sua vida familiar, Ele lhes dá, aqui na terra, um antegozo do
festim de núpcias do Cordeiro.
Onde poderei haurir a força para descrever satisfatoriamente a felicidade do Matrimônio
administrado pela Igreja, confirmado pela doação mútua, selado pela bênção? Os anjos o
proclamam, o Pai celeste o ratifica... O casal ideal não é o de dois cristãos unidos por
uma única esperança, um único desejo, uma única disciplina, o mesmo serviço? Ambos
filhos de um mesmo Pai, servos de um mesmo Senhor. Nada pode separá-los, nem no
espírito nem na carne; ao contrário, eles são verdadeiramente dois numa só carne. Onde a
carne é uma só, um também é o espírito.
V. Os bens e as exigências do amor conjugal
1643."O amor conjugal comporta uma totalidade na qual entram todos os componentes da
pessoa apelo do corpo e do instinto, força do sentimento e da afetividade, aspiração do
espírito e da vontade; O amor conjugal dirige-se a uma unidade profundamente pessoal,
aquela que, para além da união numa só carne, não conduz senão a um só coração e a
uma só alma; ele exige a indissolubilidade e a fidelidade da doação recíproca definitiva e
abre-se à fecundidade. Numa palavra, trata-se das características normais de todo amor
conjugal natural, mas com um significado novo que não só as purifica e as consolida, mas
eleva-as, a ponto de torná-las a expressão dos valores propriamente cristãos."
A UNIDADE E A INDISSOLUBILIDADE DO MATRIMÔNIO
1644.O amor dos esposos exige, por sua própria natureza, a unidade e a indissolubilidade da
comunidade de pessoas que engloba toda a sua vida: "De modo que já não são dois, mas
uma só carne" (Mt 19,6). "Eles são chamados a crescer continuamente nesta comunhão
por meio da fidelidade cotidiana à promessa matrimonial do dom total recíproco." Esta
comunhão   humana  é   confirmada,   purificada   e  aperfeiçoada   pela  comunhão  em  Jesus
Cristo,  concedida  pelo  sacramento  do   Matrimônio   .   E   aprofundada   pela   vida  da   fé
comum e pela Eucaristia recebida pelos dois.
1645."A unidade do Matrimônio é também claramente confirmada pelo Senhor mediante a
igual dignidade do homem e da mulher como pessoas, a qual deve ser reconhecida no
amor  mútuo  e   perfeito." A  poligamia   é   contrária  a   essa  igual  dignidade   e   ao   amor
conjugal, que é único e exclusivo.
A FIDELIDADE DO AMOR CONJUGAL
1646.O   amor  conjugal  exige  dos   esposos,  por  sua   própria   natureza,  uma  fidelidade
inviolável. Isso é a conseqüência do dom de si mesmos que os esposos fazem um ao
outro. O amor quer ser definitivo. Não pode ser "até nova ordem". "Esta união íntima,
doação  recíproca  de   duas  pessoas  e  o   bem  dos  filhos  exigem  perfeita  fidelidade  dos
cônjuges e sua indissolúvel unidade."
1647.O motivo mais profundo se encontra na fidelidade de Deus à sua aliança, de Cristo à
sua Igreja. Pelo sacramento do Matrimônio, os esposos se habilitam a representar esta
fidelidade e a testemunhá-la. Pelo sacramento, a indissolubilidade de casamento recebe
um novo e mais profundo sentido.
1648.Pode parecer difícil e até impossível ligar-se por toda a vida a um ser humano. Por isso
é   de   suma  importância   anunciar   a   Boa  Nova  de   que  Deus  nos  ama  com  um  amor
definitivo  e   irrevogável,   que  os   esposos  participam   deste  amor,   que  Ele   os   apoia  e
mantém e que, por meio de sua fidelidade, podem ser testemunhas do amor fiel de Deus.
Os esposos que, com a graça de Deus, dão esse testemunho, não raro em condições bem
difíceis, merecem a gratidão e o apoio da comunidade eclesial.
1649.Mas  existem   situações   em   que  a   coabitação  matrimonial   se   torna  praticamente
impossível pelas mais diversas razões. Nestes casos, a Igreja admite a separação física
dos esposos e o fim da coabitação. Os esposos não deixam de ser marido e mulher diante
de Deus; não são livres para contrair uma nova união. Nesta difícil situação, a melhor
solução seria, se possível, a reconciliação. A comunidade cristã é chamada a ajudar essas
pessoas a viverem cristãmente sua situação, na fidelidade ao vínculo de seu casamento,
que continua indissolúvel.
1650.São numerosos hoje, em muitos países, os católicos que recorrem ao divórcio segundo
as   leis   civis  e   que  contraem  civicamente  uma  nova  união. A  Igreja,   por  fidelidade  à
palavra de Jesus Cristo ("Todo aquele que repudiar sua mulher e desposar outra comete
adultério  contra  a   primeira;  e   se   essa   repudiar  seu   marido  e   desposar   outro  comete
adultério": Mc 10,11-12), afirma que não pode reconhecer como válida uma nova união,
se o primeiro casamento foi válido. Se os divorciados tornam a casar-se no civil, ficam
numa situação que contraria objetivamente a lei de Deus. Portanto, não podem ter acesso
à comunhão eucarística enquanto perdurar esta situação. Pela mesma razão não podem
exercer certas responsabilidades eclesiais. A reconciliação pelo sacramento da Penitência
só pode ser concedida aos que se mostram arrependidos por haver violado o sinal da
aliança e da fidelidade a Cristo e se comprometem a viver numa continência completa.
1651.A respeito dos cristãos que vivem nesta situação e geralmente conservam a fé e desejam
educar cristãmente seus filhos, os sacerdotes e toda a comunidade devem dar prova de
uma solicitude atenta, a fim de não se considerarem separados da Igreja,  pois, como
batizados, podem e devem participar da vida da Igreja:
Sejam  exortados  a   ouvir  a   Palavra  de   Deus,  a   freqüentar   o   sacrifício  da   missa,  a
perseverar  na  oração,  a  dar  sua  contribuição  às  obras  de  caridade  e  às  iniciativas  da
comunidade em favor da justiça, a educar os filhos na fé cristã, a cultivar o espírito e as
obras de penitência para assim implorar, dia a dia, a graça de Deus.
A ABERTURA · FECUNDIDADE
1652.O   instituto  do   Matrimônio   e   o   amor   dos  esposos   estão,  por  sua  índole  natural,
ordenados à procriação e à educação dos filhos, e por causa dessas coisas (a procriação e
a educação dos filhos), (o instituto do Matrimônio e o amor dos esposos) são como que
coroados de maior glória.
Os filhos são o dom mais excelente do Matrimônio e contribuem grandemente para o
bem dos próprios pais. Deus mesmo disse: "Não convém ao homem ficar sozinho" (Gn
2,18), e "criou de início o homem como varão e mulher" (Mt 19,4); querendo conferir ao
homem participação especial em sua obra criadora, abençoou o varão e a mulher dizendo:
"Crescei e multiplicai-vos" (Gn 1,28). Donde se segue que o cultivo do verdadeiro amor
conjugal e toda a estrutura da vida familiar que daí promana, sem desprezar os outros fins
do Matrimônio, tendem a dispor os cônjuges a cooperar corajosamente como amor do
Criador e do Salvador que, por intermédio dos esposos, quer incessantemente aumentar e
enriquecer sua família.
1653.A   fecundidade  do   amor   conjugal  se   estende   aos  frutos  vida  moral,  espiritual   e
sobrenatural que os pais transmitem seus filhos pela educação. Os pais são os principais e
primeiros educadores de seus filhos. Neste sentido, a tarefa fundamental do Matrimônio e
da família é estar a serviço da vida.
1654.Os esposos a quem Deus não concedeu ter filhos podem, no entanto, ter uma vida
conjugal  cheia  de  sentido,  humana  e   cristãmente.   Seu  Matrimônio  pode  irradiar  uma
fecundidade de caridade, acolhimento e sacrifício.
VI. A Igreja doméstica
1655.Cristo quis nascer e crescer no seio da Sagrada Família José e Maria. A Igreja não é
outra coisa senão a "família de Deus". Desde suas origens, o núcleo da Igreja era em
geral constituído por aqueles que, "com toda a sua casa", se tomavam cristãos. Quando
eles se convertiam, desejavam também que "toda a sua casa" fosse salva. Essas famílias
que se tomavam cristãs eram redutos de vida cristã num mundo incrédulo.
1656.Em nossos dias, num mundo que se tornou estranho e até hóstia à fé, as famílias cristãs
são de importância primordial, como lares de fé viva e irradiante. Por isso, o Concílio
Vaticano II chama a família, usando uma antiga expressão, de "Ecclesia domestica". E no
seio da família que os pais são "para os filhos, pela palavra e pelo exemplo... os primeiros
mestres   da  fé.  E   favoreçam  a  vocação  própria  a  cada  qual,  especialmente  a  vocação
sagrada".
1657.E   na   família   que  se   exerce  de   modo  privilegiado  o   sacerdócio   batismal   do   pai   de
família,   da   mãe,   dos   filhos,  de   todos  os   membros  da   família,  "na  recepção  dos
sacramentos, na oração e ação de graças, no testemunho de uma vida santa, na abnegação
e na caridade ativa". O lar é, assim, a primeira escola de vida cristã e "uma escola de
enriquecimento  humano".  E   aí   que  se   aprende   a   resistência   à   fadiga  e   a   alegria  do
trabalho, o amor fraterno, o perdão generoso e mesmo reiterado e, sobretudo, o culto
divino pela oração e oferenda de sua vida.
1658.Não podemos esquecer também certas pessoas que, por causa das condições concretas
em  que  precisam  viver  –   muitas  vezes  contra  a  sua   vontade  -,   estão  particularmente
próximas do coração de Jesus e merecem uma atenciosa afeição e solicitude da Igreja e
principalmente  dos  pastores:  o   grande  número  de   pessoas   celibatárias.  Muitas  dessas
pessoas ficam sem família humana, muitas vezes por causa das condições de pobreza. Há
entre elas algumas que vivem essa situação no espírito das bem-aventuranças, servindo a
Deus e ao próximo de modo exemplar. A todas elas é preciso abrir as portas dos lares,
"Igrejas  domésticas",  e   da   grande  família   que  é   a   Igreja.   "Ninguém   está  privado  da
família neste mundo: a Igreja é casa e família para todos, especialmente para quantos
'estão cansados e oprimidos'."
RESUMINDO
1659.São Paulo diz: "Maridos, amai as vossas mulheres, como Cristo amou a igreja... E
grande este mistério: refiro-me à relação entre Cristo e sua Igreja" (Ef 5,25.32).
1660.O pacto matrimonial, pelo qual um homem e uma mulher constituem entre si uma
íntima comunidade de vida e de amor, foi fundado e dotado de suas leis próprias pelo
Criador. - uma natureza, é ordenado ao bem dos cônjuges, como também à geração e
educação dos filhos. Entre os batizados, foi elevado, por Cristo Senhor, à dignidade de
sacramento.
1661.O sacramento do Matrimônio significa a união de Cristo com igreja. Concede aos
esposos a graça de amarem-se com o mesmo amor com que Cristo amou sua Igreja; a
graça do sacramento leva à perfeição o amor humano dos esposos, consolida unidade
indissolúvel e os santifica no caminho da vida eterna.
1662.O Matrimônio se baseia no consentimento dos contraentes, isto é, na vontade de doar-
se mútua e definitivamente para viver uma aliança de amor fiel e fecundo.
1663.Como o Matrimônio estabelece os cônjuges num estado público de vida na Igreja,
convém que sua celebração seja pública no quadro de uma celebração litúrgica diante
do sacerdote (ou de testemunha qualificada da Igreja), das testemunhas e da assembléia
dos fiéis.
1664.A unidade, a indissolubilidade e a abertura à fecundidade essenciais ao Matrimônio. A
poligamia é incompatível com unidade do matrimônio; o divórcio separa o que Deus
uniu; a recusa da fecundidade desvia a vida conjugal de seu mais excelente": a prole.
1665.O novo casamento dos divorciados ainda em vida do legítimo cônjuge contraria o
desígnio e a lei de Deus que Cristo ensinou. Eles não estão separados da Igreja, mas não
têm acesso à comunhão eucarística. Levarão vida cristã principalmente educando seus
filhos na fé.
1666.O lar cristão é o lugar em que os filhos recebem o primeiro anúncio da fé. Por isso, o
lar é chamado, com toda razão, de "Igreja doméstica", comunidade de graça e de
oração, escola das virtudes humanas e da caridade cristã.
CAPÍTULO IV- AS OUTRAS CELEBRAÇÕES LITÚRGICAS
ARTIGO I: OS SACRAMENTAIS
1667."A santa mãe Igreja instituiu os sacramentais, que são sinais sagrados pelos quais, à
imitação  dos  sacramentos,  são  significados  efeitos  principalmente   espirituais,  obtidos
pela impetração da Igreja. Pelos sacramentais os homens se dispõem a receber o efeito
principal dos sacramentos e são santificadas as diversas circunstâncias da vida."
OS TRAÇOS CARACTERÍSTICOS DOS SACRAMENTAIS
1668.São instituídos pela Igreja em vista da santificação de certos ministérios seus, de certos
estados de vida, de circunstâncias muito variadas da vida cristã, bem como do uso das
coisas  úteis  ao   homem.   Segundo  as   decisões  pastorais  dos  bispos,  podem   também
responder às necessidades, à cultura e à história próprias do povo cristão de uma região
ou época. Compreendem sempre uma oração, acompanhada de determinado sinal, como
a   imposição   da   mão,   o   sinal-da-cruz  ou   a   aspersão  com  água  benta  (que  lembra   o
Batismo).
1669.Dependem do sacerdócio batismal: todo batizado é chamado a ser uma "bênção" e a
abençoar. Eis por que os leigos podem presidir certas bênçãos; quanto mais uma bênção
se   referir   à   vida  eclesial   e   sacramental,  tanto  mais   sua  presidência   ser   reservada   ao
ministério ordenado (bispo presbíteros - "padres" - ou diáconos).
1670.Os sacramentais não conferem a graça do Espírito Santo à maneira dos sacramentos,
mas, pela oração da Igreja preparam para receber a graça e dispõem à cooperação com
ela. "Para os fiéis bem-dispostos, quase todo acontecimento vida é santificado pela graça
divina que flui do mistério pascal da paixão, morte e ressurreição de Cristo, do qual todos
os sacramentos e sacramentais adquirem sua eficácia. E quase não há uso honesto de
coisas materiais que não possa ser dirigido à finalidade de santificar o homem e louvar a
Deus.
AS DIVERSAS FORMAS DE SACRAMENTAIS
1671.Entre os sacramentais, figuram em primeiro lugar as bênção (de pessoas, da mesa, de
objetos e lugares). Toda bênção é louvor Deus e pedido para obter seus dons. Em Cristo,
os cristãos abençoados por Deus, o Pai "de toda a sorte de bênçãos espirituais" (Ef 1,3). E
por isso que a Igreja dá a bênção invocando o nome de Jesus e fazendo habitualmente o
sinal sagrado da cruz de Cristo.
1672.Certas bênçãos têm um alcance duradouro: têm por efeito consagrar pessoas a Deus e
reservar  para  o   uso  litúrgico  objetos  e   lugares.   Entre  as   destinadas  a   pessoas  não
confundi-las com a ordenação sacramental - figuram a bênção do abade ou da abadessa
de um mosteiro, a consagração das virgens e das viúvas, o rito da profissão religiosa e as
bênçãos  para  certos   ministérios  da   Igreja   (leitores,  acólitos,  catequistas   etc.).  Como
exemplos daquelas que se referem a objetos podemos citar a dedicação ou a bênção de
uma igreja ou altar, a bênção dos santos óleos, de vasos e vestes sacras, de sinos etc.
1673.Quando a Igreja exige publicamente e com autoridade, em nome de Jesus Cristo, que
uma pessoa ou objeto seja protegido contra a influência do maligno e subtraído a seu
domínio, fala-se de exorcismo. Jesus o praticou, é dele que a Igreja recebeu o poder e o
encargo   de   exorcizar.   Sob  uma   forma  simples,  o   exorcismo   é   praticado  durante  a
celebração do Batismo. O exorcismo solene, chamado "grande exorcismo", só pode ser
praticado por um sacerdote, com a permissão do bispo. Nele é necessário proceder com
prudência, observando estritamente as regras estabelecidas pela Igreja. O exorcismo visa
expulsar os demônios ou livrar da influência demoníaca, e isto pela autoridade espiritual
que Jesus confiou à sua Igreja. Bem diferente é o caso de doenças, sobretudo psíquicas,
cujo tratamento depende da ciência médica. É importante, pois, verificar antes de celebrar
o exorcismo se se trata de uma presença do maligno ou de uma doença.
A RELIGIOSIDADE POPULAR
1674.Além da liturgia sacramental e dos sacramentais, a catequese tem de levar em conta as
formas da piedade dos fiéis e da religiosidade popular. O senso religioso do povo cristão
encontrou,  em   todas  as   épocas,  sua  expressão  em   formas   diversas  de   piedade  que
circundam   a   vida  sacramental   da   Igreja,   como   a   veneração  de   relíquias,  visitas   a
santuários, peregrinações, procissões, via-sacra, danças religiosas, o rosário, as medalhas
etc.
1675.Estas  expressões  prolongam   a   vida   litúrgica  da   Igreja,  mas   não  a   substituem:
"Considerando  os   tempos  litúrgicos,  estes  exercícios  devem  ser   organizados  de   tal
maneira que condigam com a sagrada liturgia, dela de alguma forma derivem, para ela
encaminhem o povo, pois que ela, por sua natureza, em muito os supera".
1676.Há necessidade de um discernimento pastoral para sustentar e apoiar a religiosidade
popular e, se for o caso, para purificar e retificar o sentido religioso que embasa essas
devoções e para fazê-las progredir no conhecimento do mistério de Cristo (cf. CT 54).
Sua prática está sujeita ao cuidado e julgamento dos bispos e às normas gerais da Igreja.
A  religiosidade   do   povo,  em  seu  núcleo,  é   um  acervo  de   valores  que  responde  com
sabedoria cristã às grandes incógnitas da existência. A sabedoria popular católica tem
uma capacidade de síntese vital; engloba criativamente o divino e o humano, Cristo é
Maria,  espírito   e   corpo,  comunhão   e   instituição,  pessoa  e   comunidade,   fé   e   pátria,
inteligência e afeto. Esta sabedoria é um humanismo cristão que afirma radicalmente a
dignidade de toda pessoa como filho de Deus, estabelece uma fraternidade fundamental,
ensina a encontrar a natureza e a compreender o trabalho e proporciona as razões para a
alegria e o humor, mesmo em meio a uma vida muito dura. Essa sabedoria é também para
o   povo  um   princípio  de   discernimento,  um  instinto  evangélico  pelo  qual   capta
espontaneamente quando se serve na Igreja ao Evangelho e quando ele é esvaziado e
asfixiado com outros interesses.
RESUMINDO
1677.Chamamos de sacramentais os sinais sagrados instituídos pela Igreja, cujo objetivo é
preparar os homens para receber o fruto dos sacramentos e santificar as diferentes
circunstâncias da vida.
1678.Entre os sacramentais, ocupam lugar destacado as bênçãos. Compreendem ao mesmo
tempo o louvor a Deus por suas obras e seus dons e a intercessão da Igreja, a fim de que
os homens possam fazer uso dos dons de Deus segundo o espírito do Evangelho.
1679.Além   da   liturgia,  a   vida  cristã  se   nutre  de  formas  variadas  da   piedade  popular,
enraizadas em suas diferentes culturas. Velando para esclarecê-las à luz da fé, a Igreja
favorece as formas de religiosidade popular que exprimem um instinto evangélico uma
sabedoria humana e que enriquecem a vida cristã.
ARTIGO 2: OS FUNERAIS CRISTÃOS
1680.Todos os sacramentos, principalmente os da iniciação cristã, têm por finalidade a última
Páscoa do Filho de Deus, aquela que, pela morte, o fez entrar na vida do Reino. Agora se
realiza o que o cristão confessa na fé e na esperança: "Espero a ressurreição dos mortos e
a vida do mundo que há de vir.
I. A última Páscoa do cristão
1681.O sentido cristão da morte é revelado à luz do mistério pascal da Morte e Ressurreição
de Cristo, em que repousa nossa única esperança. O cristão que morre em Cristo Jesus
"deixa este corpo para ir morar junto do Senhor".
1682.O dia da morte inaugura para o cristão, ao final de sua vida sacramental, a consumação
de seu novo nascimento iniciado no Batismo, a "semelhança" definitiva à "imagem do
Filho",  conferida  pela  unção  do   Espirito   Santo,  e   a   participação   na   festa  do   Reino,
antecipada na Eucaristia, mesmo necessitando de últimas purificações para vestir a roupa
nupcial.
1683.A Igreja que, como mãe, trouxe sacramentalmente em seu seio o cristão durante sua
peregrinação terrena, acompanha-o, ao final de sua caminhada, para entregá-lo "ás mãos
do   Pai".  Ela  oferece  ao  Pai,  em  Cristo,  o   filho  de  sua  graça  e  deposita  na  terra,  na
esperança,   o   germe  do   corpo  que  ressuscitar  na   glória.   Esta  oferenda  é   plenamente
celebrada  pelo  Sacrifício  Eucarístico. As   bênçãos  que  a   precedem   e   a   seguem  são
sacramentais.
II. A celebração dos funerais
1684.Os funerais cristãos são uma celebração litúrgica da Igreja. O ministério da Igreja tem
em vista aqui tanto exprimir a comunhão eficaz com o defunto como fazer a comunidade
reunida participar das exéquias e lhe anunciar a vida eterna.
1685.Os diferentes ritos dos funerais exprimem O caráter pascal da morte cristã e respondem
às situações e tradições de cada região, mesmo com relação à cor litúrgica.
1686.O Ordo exsequiarum (rito das exéquias) (OEx) da liturgia romana propõe três tipos de
celebração dos funerais, correspondendo aos três lugares onde acontece (a casa, a igreja,
o cemitério) e segundo a importância que a ele atribuem a família, os costumes locais, a
cultura e a piedade popular. Este esquema é, aliás, comum a todas as tradições litúrgicas e
compreende quatro momentos principais:
1687.O acolhimento da comunidade. Uma saudação de fé abre a celebração. Os familiares do
defunto são acolhidos com uma palavra de consolação" (no sentido do Novo Testamento:
a   força  do   Espírito  Santo  na   esperança). A  comunidade  orante  que  se   reúne  escuta
também "as palavras de vida eterna". A morte de um membro da comunidade (ou o dia de
aniversário, o sétimo ou o trigésimo dia) é um acontecimento que deve fazer ultrapassar
as perspectivas "deste mundo" e levar os fiéis às verdadeiras perspectivas da fé em Cristo
ressuscitado.
1688.A Liturgia da Palavra, por ocasião dos funerais, exige um preparação bem atenciosa,
pois  a   assembléia  presente   ao   ato  podem   englobar  fiéis  pouco  assíduos  à   liturgia  e
também amigos do falecido que não sejam cristãos. A homilia em especial deve "evitar
gênero literário de elogio fúnebre" e iluminar o mistério da morte cristã com a luz de
Cristo Ressuscitado.
1689.O Sacrifício Eucarístico. Se a celebração se realizar na igreja, Eucaristia é o coração da
realidade pascal da morte cristã. É então que a Igreja exprime sua comunhão eficaz com
o defunto: oferecendo ao Pai, no Espírito Santo, o sacrifício da morte e ressurreição de
Cristo, ela lhe pede que seu filho seja purificado de seus pecados e de suas c seqüências e
que seja admitido à plenitude pascal da mesa do Reino. É pela Eucaristia assim celebrada
que a  comunidade  dos  fiéis,  especialmente  a  família do  defunto,  aprende  a  viver  em
comunhão com aquele que dormiu no Senhor", comungando do Corpo de Cristo, do qual
é membro vivo, e rezando a seguir por ele e com ele.
1690.O adeus ("a Deus") ao defunto é sua "encomendação a Deus" pela Igreja. Este é o
"último adeus pelo qual a comunidade cristã saúda um de seus membros antes que o
corpo dele seja levado à sepultura"; tradição bizantina o exprime pelo beijo de adeus ao
falecido:
Com esta saudação final "canta-se por causa de sua partida desta vida e
por causa de sua separação, mas também porque há uma comunhão e uma
reunião. Com efeito, ainda que mortos, não estamos separados uns dos
outros, pois todos percorremos o mesmo caminho e nos reencontraremos
no mesmo lugar. Jamais estaremos separados, pois vivemos por Cristo, e
agora  estamos  unidos  a   Cristo,  indo  em  sua   direção...  estaremos  todos
reunidos em Cristo".
TERCEIRA PARTE
A VIDA EM CRISTO
INTRODUÇÃO
1691."Cristão, reconhece a tua dignidade. Por participares agora da natureza divina, não te
degeneres,  retornando  à decadência  de tua  vida passada. Lembra-te da Cabeça a  que
pertences e do Corpo de que és membro. Lembra-te de que foste arrancado do poder das
trevas e transferido para a luz e o Reino de Deus."'
1692.O Símbolo da fé professou a grandeza dos dons de Deus ao homem na obra de sua
criação e, mais ainda, pela redenção e santificação. O que a fé confessa os sacramentos
comunicam: pelos "sacramentos que os fizeram renascer", os cristãos se tornaram "filhos
de Deus" (1Jo 3,1), "participantes da natureza divina" (Pd 1,4). Reconhecendo na fé sua
nova dignidade, os cristãos são chamados a levar a partir de então uma "vida digna do
Evangelho de Cristo". Pelos sacramentos e pela oração, recebem a graça de Cristo e os
dons de seu Espírito, que os tomam capazes disso.
1693.Jesus  Cristo  sempre  fez  o   que  era  do   agrado  do   Pai.  Sempre   viveu  em  perfeita
comunhão com Ele. Também os discípulos são convidados a viver sob o olhar do Pai,
"que vê o que esta oculto" (Mt 6,6), para se tomarem "perfeitos como o vosso Pai celeste
é perfeito" Mt 5,48).
1694.Incorporados a Cristo pelo Batismo, os cristãos estão "mortos para o pecado e vivos
para Deus em Cristo Jesus", participando assim da vida do Ressuscitado. Seguindo a
Cristo e em união com ele, podem procurar "tornar-se imitadores de Deus como filhos
amados  e   andar  no   amor",  conformando  seus  pensamentos,  palavras  e   ações   aos
"sentimentos de Cristo to Jesus e seguindo seus exemplos".
1695."Justificados em nome do Senhor Jesus Cristo e pelo Espírito de nosso Deus" (1Cor
5,11), "santificados... chamados a ser santos", os cristãos se tornaram "templo do Espírito
Santo" (1Cor 6,19). Esse "Espírito do Filho" os ensina a orar ao Pai e, tendo-se tornado
vida  deles,  os   faz  agir  para  carregarem   em   si   "os   frutos  do   Espírito"  pela   caridade
operante. Curando as feridas do pecado, o Espírito Santo nos "renova pela transformação
espiritual de nossa mente", ele nos ilumina e fortifica para vivermos como "filhos da luz"
(Ef 5,8), na "bondade, justiça e verdade" em todas as coisas (Ef 5,9).
1696.O   caminho  de  Cristo  "conduz  à  vida",  um  caminho  contrário  "leva  à  perdição". A
parábola   evangélica   dos  dois  caminhos  está  sempre  presente  na   catequese  da   Igreja.
Significa a importância das decisões morais para nossa salvação. "Há dois caminhos, um
da vida e outro da morte; mas entre os dois há grande diferença.
1697.Importa, na catequese, revelar com toda clareza a alegria e as exigências do caminho de
Cristo. A catequese da "vida nova" (Rm 6,4) em Cristo será:
- uma catequese do Espírito Santo, Mestre interior da vida segundo Cristo, doce hóspede
e amigo que inspira, conduz, retifica e fortifica esta vida;
- uma catequese da graça, pois é pela graça que somos salvos, e é pela graça que nossas
obras podem produzir frutos para a vida eterna;
- uma catequese das bem-aventuranças, pois o caminho de Cristo se resume às bem-
aventuranças, único caminho para a felicidade eterna, à qual o coração do homem aspira;
- uma catequese do pecado e do perdão, pois, sem reconhecer-se pecador, o homem não
pode conhecer a verdade sobre si mesmo, condição do reto agir, e sem a oferta do perdão
não poderia suportar essa verdade;
-   uma   catequese  das  virtudes  humanas,  que  faz   abraçar  beleza  e   a   atração   das   retas
disposições em vista do bem;
-  uma  catequese das virtudes  cristãs da fé,  esperança  e  caridade, que se  inspira  com
prodigalidade no exemplo dos santos;
- uma catequese do duplo mandamento da caridade desenvolvido no Decálogo;
-  uma  catequese  eclesial,  pois é nos múltiplos intercâmbios dos "bens  espirituais"  na
"comunhão dos santos" que a vida cristã pode crescer, desenvolver-se e comunicar-se.
1698.A  referência   primeira   e   última   dessa   catequese  será  sempre   Jesus  Cristo,  que  é   "o
caminho, a verdade e a vida" (Jo 14,6). Contemplando-o na fé, os fiéis podem esperar
que Cristo realize neles suas promessas e, amando-o com o amor com que Ele os amou,
façam as obras que correspondem à sua dignidade:
Peço que considereis que Jesus Cristo nosso Senhor é vossa verdadeira Cabeça e que vós
sois um de seus membros. Ele é para vós o que a Cabeça é para os membros; tudo o que é
dele é vosso, seu espírito, coração, corpo, alma e todas as suas faculdades, e deveis fazer
uso disso como coisa vossa para servir, louvar, amar e glorificar a Deus. Vós sois em
relação a Ele o que os membros são em relação à cabeça. Assim, Ele deseja ardentemente
fazer uso de tudo o que está em vós para o serviço e a glória de seu Pai, como coisa sua.
Para mim , viver é Cristo (Fl 1,21)
PRIMEIRA SECÇÃO
A VOCAÇÃO DO HOMEM:
A VIDA NO ESPÍRITO
1699.A vida no Espírito realiza a vocação do homem (capítulo I) Constitui-se de caridade
divina e de solidariedade humana (capítulo II). É concedida de graça como uma Salvação
(capítulo III)
CAPÍTULO I- A DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA
1700.A dignidade da pessoa humana se fundamenta em sua criação à imagem e semelhança
de Deus (artigo 1); realiza-se em sua vocação à bem-aventurança divina (artigo 2). Cabe
ao ser humano a livre iniciativa de sua realização (artigo 3). Por seus atos deliberados
(artigo 4), a pessoa humana se conforma ou não ao bem prometido por Deus e atestado
por  sua   consciência   moral   (artigo  5).   As   pessoas  humanas  se   edificam   e   crescem
interiormente: fazem de toda sua vida sensível e espiritual matéria de crescimento (artigo
6). Com a ajuda da graça, crescem na virtude (artigo 7), evitam o pecado e, se o tiverem
cometido, voltam como o filho pródigo, para a misericórdia de nosso Pai do Céus (artigo
8). Chegam, assim, à perfeição da caridade.
ARTIGO 1: O HOMEM IMAGEM DE DEUS
1701."Novo Adão, na mesma revelação do mistério do Pai e de seu amor, Cristo manifesta
plenamente o homem ao próprio homem e lhe descobre a sua altíssima vocação." Em
Cristo,  "imagem   do   (   Deus  invisível"   (Cl  1,15),  foi   o   homem   criado  à   "imagem   e
semelhança" do Criador. Em Cristo, redentor e salvador, a imagem divina, deformada no
homem pelo primeiro pecado, foi restaurada em sua beleza original e enobrecida pela
graça de Deus.
1702.A imagem divina está presente em cada pessoa. Resplandece na comunhão das pessoas,
à semelhança da unidade das pessoas divinas entre si (cf. capítulo II).
1703.Dotada de alma "espiritual e imortal", a pessoa humana é "a única criatura na terra que
Deus quis por si mesma". Desde sua concepção, é destinada à bem-aventurança eterna.
1704.A pessoa humana participa da luz e da força do Espírito divino. Pela razão, é capaz de
compreender a ordem das coisas estabelecida pelo Criador. Por sua vontade, ela é capaz
de ir, por si, ao encontro de seu verdadeiro bem. Encontra sua perfeição na "busca e no
amor da verdade e do bem".
1705.Em  virtude  de   sua   alma   e  de   seus  poderes  espirituais   de  inteligência   e  vontade,   o
homem é dotado de liberdade, "sinal eminente da imagem de Deus"
1706.Por sua razão, o homem conhece a voz de Deus, que o insta a "fazer o bem e a evitar o
mal". Cada qual é obrigado a seguir esta lei que ressoa na consciência e se cumpre no
amor a Deus e ao próximo. O exercício da vida moral atesta a dignidade da pessoa.
1707."Instigado  pelo  Maligno,  desde  o   inicio  da   história   o   homem   abusou  da   própria
liberdade." Sucumbiu à tentação e praticou o mal. Conserva o desejo do bem, mas sua
natureza traz a ferida do pecado original. Tornou-se inclinado ao mal e sujeito ao erro:
O homem está dividido em si mesmo. Por esta razão, toda a vida humana, individual e
coletiva, apresenta-se como uma luta dramática entre o bem e o mal, entre a luz e as
trevas.
1708.Por sua paixão, Cristo livrou-nos de Satanás e do pecado. Ele nos mereceu a vida nova
no Espírito Santo. Sua graça restaura o que o pecado deteriorou em nós.
1709.Quem   crê  em   Cristo  torna-se   filho  de   Deus.  Esta  adoção  filial   o   transforma,
propiciando-lhe seguir o exemplo de Cristo. Ela torna-o capaz de agir corretamente e de
praticar o Em união com seu Salvador, o discípulo alcança a perfeição da caridade, a
santidade. Amadurecida na graça, a vida moral desabrocha em vida eterna na glória do
céu.
RESUMINDO
1710."Cristo manifesta plenamente o homem ao próprio homem lhe descobre sua altíssima
vocação."
1711.Dotada  de   alma  espiritual,  inteligência  e   vontade,  a   pessoa  humana,  desde  sua
concepção, é ordenada para Deus e destinada à bem-aventurança eterna. Busca sua
perfeição na "procura e no amor da verdade e do bem"
1712.A verdadeira liberdade é no homem "sinal eminente da imagem de Deus"
1713.O homem é obrigado a seguir a lei moral que o chama a fazer o bem e evitar o mal".
Esta lei ressoa em sua consciência.
1714.O homem, ferido em sua natureza pelo pecado original, está sujeito ao erro e inclinado
ao mal no exercício de sua liberdade.
1715.Quem crê em Cristo tem a vida nova no Espírito Santo. A vida moral, desenvolvida e
amadurecida na graça, deve completar-se na glória do céu.
ARTIGO 2:NOSSA VOCAÇÃO À BEM-AVENTURANÇA
I. As bem-aventuranças
1716.As   bem-aventuranças  estão  no   cerne  da  pregação  de   Jesus.   Seu  anúncio  retoma  as
promessas feitas ao povo eleito desde Abraão. Jesus as completa, ordenando-as não mais
simples bem-estar gozoso na terra, mas ao Reino dos Céus:
Bem-aventurados os pobres em espírito, porque deles é o Reino dos Céus.
Bem-aventurados os mansos, porque herdarão a terra.
Bem-aventurados os aflitos, porque serão consolados.
Bem-aventurados os que tem fome e sede de justiça, porque serão saciados.
Bem-aventurados os rnisericordiosos, porque alcançarão misericórdia.
Bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus.
Bem-aventurados os que promovem a paz, porque serão chamados filhos de Deus.
Bem-aventurados os que são perseguidos por causa da justiça, porque deles é o Reino dos Céus.
Bem-aventurados sois, quando vos injuriarem e vos perseguirem e, mentindo, disserem todo o mal contra
vós por causa de mim.
Alegrai-vos e regozijai-vos, porque será grande a vossa recompensa nos céus (Mt 5,3-12a).
1717.As bem-aventuranças traçam a imagem de Cristo e descrevem sua caridade; exprimem
a vocação dos fiéis associados à glória de sua Paixão e Ressurreição; iluminam as ações e
atitudes  características  da   vida  cristã;  são  promessas  paradoxais   que  sustentam   a
esperança   nas  tribulações;  anunciam   as   bênçãos  e   recompensas  já   obscuramente
adquiridas pelos discípulos; são iniciadas na vida da Virgem Maria e de todos os santos.
II. O desejo de felicidade
1718.As   bem-aventuranças  respondem   ao   desejo  natural   de   felicidade.  Este  desejo  é   de
origem divina: Deus o colocou no coração do homem, a fim de atraí-lo a si, pois só ele
pode satisfazê-lo.
Todos certamente queremos viver felizes, e não existe no gênero humano pessoa que não
concorde com esta proposição, mesmo antes de ser formulada por inteiro.
Então, como vos hei de procurar, Senhor? Visto que, procurando a vós, meu Deus, eu
procuro a vida bem-aventurada, fazei que vos procure para que minha alma viva, pois
meu corpo vive de minha alma, e minha alma vive de vós.
Só Deus satisfaz.
1719.As bem-aventuranças desvendam o objetivo da existência humana, o fim último dos
atos humanos. Deus nos chama à sua própria bem-aventurança. Este chamado se dirige a
cada um pessoalmente, mas também a toda a Igreja, povo novo formado por aqueles que
acolheram a promessa e nela vivem na fé.
III.A bem-aventurança cristã
1720.O Novo Testamento usa várias expressões para caracterizar a bem-aventurança à qual
Deus chama o homem: a vinda do (Reino de Deus; a visão de Deus: "Bem-aventurados
os   puros  de   coração,  porque  verão  a   Deus"   (Mt  5,8);  entrada  na   alegria   do   Senhor;
entrada no repouso de Deus:
Aí   descansaremos   e   veremos,  veremos   e   amaremos,  amaremos  e   louvaremos.  Eis  a
essência do fim sem fim. E que outro fim mais nosso que chegarmos ao reino que não
terá fim?
1721.Deus nos colocou no mundo para conhecê-lo, servi-lo e amá-lo e, assim, chegar ao
paraíso. A bem-aventurança nos faz participar da natureza divina (l Pd 1,4) e da vida
eterna. Com ela, o homem entra na glória de Cristo e no gozo da vida trinitária.
1722.Tal   bem-aventurança  ultrapassa   a   inteligência   e   as   forças  exclusivamente   humanas.
Resulta de um dom gratuito de Deu. É por isso que se diz ser sobrenatural, como também
a graça que dispõe o homem a entrar no gozo divino.
"Bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus." Por certo, de acordo com
sua grandeza e glória indizível, "ninguém verá a Deus e viverá", pois o Pai é inacessível;
mas, devido a seu amor, sua bondade para com os homens e sua onipotência, chega até a
conceder àqueles que o amam o privilégio de ver a Deus... "pois o que é impossível aos
homens é possível a Deus."
1723.A   prometida  bem-aventurança   nos   coloca  diante   de   escolhas  morais   decisivas.
Convida-nos a purificar nosso coração de seus maus instintos e a procurar o amor de
Deus acima de tudo. Ensina que a verdadeira felicidade não está nas riquezas ou no bem-
estar, nem na glória humana ou no poder, nem em qualquer obra humana, por mais útil
que seja, como as ciências, a técnica e as artes, nem em outra criatura qualquer, mas
apenas em Deus, fonte de todo bem e de todo amor.
A riqueza é o grande deus atual; a ela prestam homenagem instintiva a multidão e toda a
massa dos homens. Medem a felicidade pelo tamanho da fortuna e, segundo a. fortuna,
medem também a honradez... Tudo isto provém da convicção de que, tendo riqueza, tudo
se consegue. A riqueza é, pois, um dos ídolos atuais, da mesma forma que a fama... A
fama,   o   fato  de   alguém   ser  conhecido  e   fazer   estardalhaço  na   sociedade  (o   que
poderíamos chamar de notoriedade da imprensa), chegou a ser considerada um bem em si
mesma, um sumo bem, um objeto, também ela, de verdadeira veneração.
1724.O   Decálogo,  o   Sermão  da   Montanha  e   a   catequese  apostólica   nos  descrevem  os
caminhos que levam ao Reino dos Céus. Neles nos engajamos, passo a passo, pelas ações
de todos os dias, sustentados pela graça do Espírito Santo. Fecundados pela Palavra de
Cristo, daremos, aos poucos, frutos na Igreja para a glória de Deus.
RESUMINDO
1725.As bem-aventuranças retomam e completam as promessas de Deus desde Abraão,
ordenando-as para o Reino dos Céus. Respondem ao desejo de felicidade que Deus
colocou no coração do homem.
1726.As bem-aventuranças nos ensinam o fim último ao qual Deus nos chama: o Reino, a
visão de Deus, a participação na natureza divina, a vida eterna, a filiação divina, o
repouso em Deus.
1727.A bem-aventurança da vida eterna é um dom gratuito de Deus; ela é sobrenatural
como a graça que a ela conduz.
1728.As bem-aventuranças nos deixam diante de escolhas decisivas com relação aos bens
terrenos; purificam nosso coração para que aprendamos a amar a Deus sobre todas as
coisas.
1729.A bem-aventurança do Céu determina os critérios de discernimento no uso dos bens
terrestres, de acordo com a Lei de Deus.
ARTIGO 3: A LIBERDADE DO HOMEM
1730.Deus criou o homem dotado de razão e lhe conferiu dignidade de uma pessoa agraciada
com a iniciativa e o domínio de seus atos. "Deus deixou o homem nas mãos de sua
própria  decisão"  (Eclo  15,14),  para  que  pudesse  ele   mesmo  procurar  seu  Criador  e,
aderindo livremente a Ele, chegar à plena e feliz perfeição
O homem é dotado de razão e por isso é semelhante a Deus: foi criado livre e senhor de seus atos.
I. Liberdade e responsabilidade
1731.A liberdade é o poder, baseado na razão e na vontade, de agir ou não agir, de fazer isto
ou  aquilo, portanto, de praticar  atos deliberados. Pelo livre-arbítrio,  cada qual  dispõe
sobre si mesmo. A liberdade é, no homem, uma força de crescimento e amadurecimento
na verdade e na bondade. A liberdade alcança sua perfeição quando está ordenada para
Deus, nossa bem-aventurança.
1732.Enquanto   não  se   tiver  fixado  definitivamente   em  seu  bem   último,  que  é   Deus,   a
liberdade comporta a possibilidade de escolher entre o bem e o mal, portanto, de crescer
em   perfeição   ou   de   definhar  e   pecar.   Ela  caracteriza   os   atos  propriamente  humanos.
Toma-se fonte de louvor ou repreensão, de mérito ou demérito.
1733.Quanto mais pratica o bem, mais a pessoa se toma livre. Não há verdadeira liberdade a
não ser a serviço do bem e da justiça. A escolha da desobediência e do mal é um abuso de
liberdade e conduz à "escravidão do pecado".
1734.A  liberdade  torna  o   homem   responsável  por  seus   atos,  na   medida  em   que  forem
voluntários. O progresso na virtude, o conhecimento do bem e a ascese aumentam o
domínio da vontade sobre seus atos.
1735.A  imputabilidade  e  a   responsabilidade  de   uma  ação  podem   ficar  diminuídas  ou
suprimidas pela ignorância, inadvertência, violência, medo, hábitos, afeições imoderadas
e outros fatores psíquicos ou sociais.
1736.Todo ato diretamente querido é imputável a seu autor:
Assim, o Senhor pergunta a Adão, após o pecado no jardim: "O que fizeste?" (Gn 3,13).
O mesmo pergunta a Caim. A mesma pergunta faz o profeta Natã ao rei Davi, após o
adultério com a mulher de Urias e o assassinato deste.
Uma ação pode ser indiretamente voluntária quando resulta de uma negligência quanto a
alguma  coisa  que  deveríamos saber  ou fazer,  por exemplo, um  acidente ocorrido por
ignorância do código de trânsito.
1737.Um efeito pode ser tolerado sem ser querido pelo agente, por exemplo, o esgotamento
da mãe à cabeceira de seu filho doente. O efeito ruim não é imputável se não foi querido
nem como fim nem como meio de ação, como poderia ser o caso de morte sofrida por
alguém   quando  tentava   socorrer  uma   pessoa  em   perigo.  Para  que  o   efeito   ruim  seja
imputável, é preciso que seja previsível e que o agente tenha a possibilidade de evitá-lo,
como, por exemplo, no caso de um homicídio cometido por motorista embriagado.
1738.A liberdade se exerce no relacionamento entre os seres humanos. Toda pessoa humana,
criada à  imagem de Deus,  tem  o  direito natural de  ser reconhecida como  ser  livre e
responsável. Todos devem a cada um esta obrigação de respeito. O direito ao exercício da
liberdade é uma exigência inseparável da dignidade da pessoa humana, sobretudo em
matéria moral e religiosa. Este direito deve ser reconhecido civilmente e protegido nos
limites do bem comum e da ordem pública.
II.A liberdade humana na economia da salvação
1739.Liberdade e pecado. A liberdade do homem é finita e falível. De fato, o homem falhou.
Pecou  livremente.   Recusando  o   projeto  do   amor  de   Deus,   enganou-se  a   si   mesmo,
tornou-se escravo do pecado. Esta primeira alienação gerou outras, em grande número.
Desde suas origens, a história comprova os infortúnios e opressões nascidos do coração
do homem por causa do mau uso da liberdade.
1740.Ameaças à liberdade.  O exercício da liberdade não implica o direito de dizer e fazer
tudo. É falso pretender que "o homem, sujeito da liberdade, baste a si mesmo, tendo por
fim  a satisfação de seu próprio  interesse no  gozo  dos  bens terrenos.  Por  sua vez,  as
condições  de   ordem  econômica   e  social,  política   e   cultural   requeridas  para  um  justo
exercício  da   liberdade  são  muitas  vezes  desprezadas  e   violadas.  Estas  situações  de
cegueira e injustiça prejudicam a vida moral e levam tanto os fortes como os fracos à
tentação de pecar contra a caridade. Fugindo da lei moral, o homem prejudica sua própria
liberdade, acorrenta-se a si mesmo, rompe a fraternidade com seus semelhantes e rebela-
se contra a verdade divina.
1741.Liberdade e salvação.  Por  sua  gloriosa  cruz,  Cristo  obteve  a  salvação  de   todos  os
homens. Resgatou-os do pecado que os mantinha na escravidão. "É para a liberdade que
Cristo nos libertou" (Gl 5,1). Nele comungamos da "verdade que nos torna livres". O
Espírito  Santo  nos   foi   dado  e,  como  ensina  o   apóstolo,  "onde  se   acha  o   Espírito  do
Senhor, aí está a liberdade" (2 Cor 3,17). Desde agora participamos da "liberdade da
glória dos filhos de Deus".
1742.Liberdade e graça. A graça de Cristo não entra em concorrência com nossa liberdade
quando esta corresponde ao sentido da verdade e do bem que Deus colocou no coração
do homem. Ao contrário, como a experiência cristã o atesta, sobretudo na oração, quanto
mais dóceis formos aos impulsos da graça, tanto mais crescem nossa liberdade intima e
nossa segurança nas provações e diante das pressões e coações do mundo externo. Pela
obra da graça, o Espírito Santo nos educa à liberdade espiritual, para fazer de nós livres
colaboradores de sua obra na Igreja e no mundo.
"Deus  de  poder  e  misericórdia,  afastai  de  nós  todo  obstáculo,  para  que,  inteiramente
disponíveis, nos dediquemos a vosso serviço."
RESUMINDO
1743."Deus deixou o homem nas mãos de sua própria decisão" (Eclo 15,14), para que
pudesse livremente aderir a seu Criador e chegar, assim, à feliz perfeição.
1744.A   liberdade  é   o   poder  de   agir  ou   não   agir,   praticando,  então,  a   pessoa  atos
deliberados. Ela alcança a perfeição de seu ato quando está ordenada para Deus, o
sumo Bem.
1745.A   liberdade  caracteriza  os   atos  propriamente   humanos.  Torna  o   ser   humano
responsável pelos atos dos quais é voluntariamente autor. Seu agir deliberado é algo
propriamente seu.
1746.A imputabilidade ou responsabilidade de uma ação pode ser diminuída ou suprimida
pela ignorância, violência, medo e outros fatores psíquicos ou sociais.
1747.O direito ao exercício da liberdade é uma exigência inseparável da dignidade do
homem, sobretudo em matéria religiosa e moral. Mas o exercício da liberdade não
implica o suposto direito de tudo dizer e fazer.
1748."É para a liberdade que Cristo nos libertou" (Gl 5,1).
ARTIGO 4: A MORALIDADE DOS ATOS HUMANOS
1749.A  liberdade  faz  do   homem   um   sujeito  moral.   Quando  age  de   forma  deliberada,  o
homem   é,   per  assim   dizer,   o   pai  de   seus   atos.  Os   atos  humanos,  isto  é,   livremente
escolhidos  após  um  juízo  da  consciência,  são  qualificáveis  moralmente.  São  bons  ou
maus.
I. As fontes da moralidade
1750.A moralidade dos atos humanos depende:
- do objeto escolhido;
- do fim visado ou da intenção;
- das circunstâncias da ação.
1751.Oobjeto,  a   intenção  e   as   circunstâncias   constituem   as   "fontes"  ou   elementos
constitutivos da moralidade dos atos humanos. O objeto escolhido é um bem para o qual
se dirige deliberadamente a vontade. É a matéria de um ato humano. O objeto escolhido
especifica moralmente o ato de querer, conforme razão o reconheça e julgue estar de
acordo ou não com o bem verdadeiro. As regras objetivas da moralidade enunciam a
ordem racional do bem e do mal, atestada pela consciência.
1752.Perante o objeto, a intenção se coloca do lado do sujeito agente. Pelo fato de ater-se à
fonte voluntária da ação e determiná-la pelo objetivo, a intenção é um elemento essencial
na qualificação moral da ação. A finalidade é o primeiro termo da intenção e designa a
meta visada na ação. A intenção é um movimento da vontade em direção ao objetivo; ela
diz respeito ao fim visado pela ação. É a meta do bem que se espera da ação praticada.
Não se limita à direção de nossas ações singulares, mas pode orientar para um mesmo
objetivo ações múltiplas; pode orientar toda vida para o fim último. Por exemplo, um
serviço prestado tem por fim ajudar o próximo, mas pode também ser inspirado pelo
amor a Deus, fim último de todas as nossas ações. Uma mesma ação também pode ser
inspirada por várias intenções, como, por exemplo, prestar um serviço para obter um
favor ou para vangloriar-se.
1753.Uma   intenção  boa  (por  exemplo,  ajudar  o   próximo)   não  torna  bom  nem  justo  um
comportamento desordenado em si mesmo (como a mentira e a maledicência). O fim não
justifica os meios. Assim, não se pode justificar a condenação de um inocente como meio
legítimo   de   salvar  o   povo.  Por  sua   vez,  acrescentada  uma   intenção  má  (como,   por
exemplo, a vanglória), o ato em si bom (como a esmola) torna-se mau.
1754.As circunstâncias, incluídas as conseqüências, são os elementos secundários de um ato
moral.   Contribuem  para  agravar  ou   diminuir   a   bondade  ou   maldade   moral   dos  atos
humanos (por exemplo, o montante de um furto). Podem também atenuar ou aumentar a
responsabilidade do agente (agir, por exemplo, por temor da morte). As circunstâncias
não podem por si modificar a qualidade moral dos próprios atos, não podem tomar boa
ou justa uma ação má em si.
II.Atos bons e atos maus
1755.Oato  moralmente   bom  supõe  a   bondade  do   objeto,  da   finalidade  e   das
circunstâncias. Uma finalidade má corrompe a ação, mesmo que seu objeto seja bom em
si (como, por exemplo, rezar e jejuar "para ser visto pelos homens").
Oobjeto da escolha por si só pode viciar o conjunto de determinado agir. Existem
comportamentos concretos - como a fornicação - cuja escolha é sempre errônea, pois
escolhê-los significa uma desordem da vontade, isto é, um mal moral.
1756.É errado, pois, julgar a moralidade dos atos humanos considerando só a intenção que os
inspira  ou   as   circunstâncias   (meio   ambiente,   pressão  social,   constrangimento  ou
necessidade de agir etc.) que compõem o quadro. Existem atos que por si mesmos e em si
mesmos,  independentemente  das  circunstâncias  e   intenções,   são  sempre   gravemente
ilícitos, em virtude de seu objeto: a blasfêmia e o perjúrio, o homicídio e o adultério. Não
é permitido praticar um mal para que dele resulte um bem.
RESUMINDO
1757.O objeto, a intenção e as circunstâncias constituem as três "fontes" da moralidade dos
atos humanos.
1758.O   objeto  escolhido  especifica  moralmente   o   ato   do   querer  conforme  a   razão  o
reconheça e julgue bom ou mau.
1759."Não  se  pode  justificar  uma  ação  má,  embora  feita  com  boa  intenção."  O  fim  não
justifica os meios.
1760.O ato moralmente bom supõe, ao mesmo tempo, a bondade do objeto, da finalidade e
das circunstâncias.
1761.Existem comportamentos concretos cuja escolha é sempre errônea, porque escolhê-los
significa uma desordem da vontade de, isto é, um mal moral. Não é permitido fazer o mal
para que daí resulte um bem.
ARTIGO 5: A MORALIDADE DAS PAIXÕES
1762.Oser humano se ordena para a bem-aventurança por meio de seus atos deliberados:
as paixões ou sentimentos que experimenta podem dispô-lo e contribuir para isso.
I. As paixões
1763.O termo "paixões" pertence ao patrimônio cristão. Os sentimentos ou paixões designam
as emoções ou movimentos da sensibilidade que inclinam alguém a agir ou não agir em
vista do que é experimentado ou imaginado como bom ou mau.
1764.As paixões são componentes naturais do psiquismo humanos; constituem o lugar de
passagem e garantem a ligação entre a vida sensível e a vida do espírito. Nosso Senhor
indica o coração do homem como a fonte de onde brota o movimento das paixões.
1765.As paixões são numerosas. A paixão mais fundamental é o amor provocado pela atração
do   bem.   O   amor  causa  o   desejo  do   bem  ausente  e   a  esperança  de   consegui-lo.  Este
movimento se completa no prazer e na alegria do bem possuído. A percepção do mal
provoca ódio, aversão e medo do mal que está por chegar. Este movimento se completa
na tristeza do mal presente ou na cólera que a ele se opõe.
1766."Amar é querer algo de bom para alguém." Todos os demais afetos têm sua fonte no
movimento original do coração do homem para o bem. Só existe o bem que é amado. "As
paixões são más se o amor é mau, boas se o amor é bom."
II.Paixões e vida moral
1767.Em si mesmas, as paixões não são boas nem más. Só recebem qualificação moral na
medida em que dependem efetivamente da razão e da vontade. As paixões são chamadas
voluntárias "ou porque são comandadas pela vontade ou porque a vontade não lhes opõe
obstáculo".  Faz  parte   da   perfeição  do   bem  moral   ou   humano  que  as   paixões  sejam
reguladas pela razão.
1768.Os grandes sentimentos não determinam a moralidade nem a santidade das pessoas; são
reservatório inesgotável das imagens e afeições em que se exprime a vida moral. As
paixões são moralmente boas quando contribuem para uma ação boa, e más quando se dá
o contrário. A vontade reta ordena para o bem e para a bem-aventurança os movimentos
sensíveis que ela assume; a vontade má sucumbe às paixões desordenadas e as exacerba.
As emoções e sentimentos podem ser assumidos em virtudes ou pervertidos em vícios.
1769.Na  vida  cristã, o  próprio Espírito  Santo  realiza  sua obra mobilizando o  ser inteiro,
inclusive suas dores, medos e tristezas, como aparece na Agonia e Paixão do Senhor. Em
Cristo, os sentimentos humanos podem receber sua consumação na caridade e na bem-
aventurança divina.
1770.A perfeição moral consiste em que o homem não seja movido ao bem exclusivamente
por  sua vontade,  mas também por  seu apetite sensível, segundo  a  palavra do  Salmo:
"Meu coração e minha carne exultam pelo Deus vivo" (Sl 84,3).
RESUMINDO
1771.O termo "paixões" designa as afeições ou os sentimentos. Por meio de suas emoções, o
homem pressente o bem e suspeita da presença do mal.
1772.As principais paixões são o amor, o ódio, o desejo, o medo, a alegria, a tristeza e a
cólera.
1773.Nas  paixões,  como  movimentos  da   sensibilidade,  não  há   bem   ou   mal   moral.  Mas,
enquanto dependem da razão e da vontade, há nelas bem ou mal moral.
1774.As emoções e os sentimentos  podem ser assumidos  em  virtudes ou  pervertidos  em
vícios.
1775.A  perfeição   do   bem   moral   consiste  em  que  o   homem   não  seja  movido  ao   bem
exclusivamente pela vontade, mas também pelo "coração".
ARTIGO 6: A CONSCIÊNCIA MORAL
1776."Na intimidade da consciência, o homem descobre uma lei. Ele não a dá a si mesmo.
Mas a ela deve obedecer. Chamando-o sempre a amar e fazer o bem e a evitar o mal, no
momento oportuno a voz desta lei ressoa no íntimo de seu coração... É uma lei inscrita
por Deus no coração do homem.. A consciência é o núcleo secretíssimo e o sacrário do
homem, onde ele está sozinho com Deus e onde ressoa sua voz. "
I. O juízo da consciência
1777.Presente no coração da pessoa, a consciência moral lhe impõe, no momento oportuno,
fazer o bem e evitar o mal. Julga, portanto, as escolhas concretas, aprovando as boas e
denunciando as más. Atesta a autoridade da verdade referente ao Bem supremo, de quem
a   pessoa  humana   recebe   a   atração  e   acolhe   os   mandamentos.  Quando  escuta  a
consciência moral, o homem prudente pode ouvir a Deus, que fala.
1778.A consciência moral é um julgamento da razão pelo qual a pessoa humana reconhece a
qualidade moral de um ato concreto que vai planejar, que está a ponto de executar ou que
já praticou. Em tudo o que diz e faz, o homem é obrigado a seguir fielmente o que sabe
ser   justo  e   correto.   E   pelo  julgamento  de   sua   consciência   que  o   homem  percebe  e
reconhece as prescrições da lei divina:
A   consciência   é   uma   lei   de   nosso   espírito  que  ultrapassa   nosso  espírito,  nos  faz
imposições,  significa   responsabilidade  e   dever,   temor   e   esperança...  E   a   mensageira
daquele que, no mundo da natureza bem como no mundo da graça, nos fala através de um
véu, nos instrui e nos governa. A consciência é o primeiro de todos os vigários de Cristo.
1779.É importante que cada qual esteja bastante presente a si mesmo para ouvir e seguir a
voz de sua consciência. Esta exigência de interioridade é muito necessária, pelo fato de a
vida nos deixar freqüentemente em situações que nos afastam:
Volta à tua consciência, interroga-a... Voltai, irmãos, ao interior e em tudo o que fizerdes
atentai para a testemunha, Deus.
1780.A  dignidade   da   pessoa  humana  implica   e   exige  a   retidão  da   consciência   moral.  A
consciência moral compreende a percepção dos princípios da moralidade ("sindérese"),
sua aplicação a circunstâncias determinadas por um discernimento prático das razões e
dos bens e, finalmente, o juízo feito sobre atos concretos a praticar ou já praticados. A
verdade   sobre  o   bem   moral,   declarada   na   lei   da   razão,  é   reconhecida   prática   e
concretamente pelo juízo prudente da consciência. Chamamos de prudente o homem que
faz suas opções de acordo com este juízo.
1781.A consciência permite assumir a responsabilidade dos atos praticados. Se o homem
comete o mal, o julgamento justo da consciência pode continuar nele como testemunho
da verdade universal do bem e ao mesmo tempo da malícia de sua escolha singular. O
veredicto do juízo de consciência continua sendo um penhor de esperança e misericórdia.
Atestando a falta cometida lembra a necessidade de pedir perdão, de praticar novamente
o bem e de cultivar sem cessar a virtude com a graça de Deus.
Diante dele tranqüilizaremos nosso coração, se nosso coração nos acusa, porque Deus é
maior que nosso coração e conhece todas as coisas (1 Jo 3,19-20).
1782.Ohomem   tem   o   direito   de   agir  com   consciência   e   liberdade,   a   fim   de   tomar
pessoalmente as decisões morais. "O homem não pode ser forçado a agir contra a própria
consciência. Mas também não há de ser impedido de proceder segundo a consciência,
sobretudo em matéria religiosa."
II.A formação da consciência
1783.A consciência deve ser educada e o juízo moral, esclarecido. Uma consciência bem
formada é reta e verídica. Formula seus julgamentos seguindo a razão, de acordo com o
bem   verdadeiro  querido  pela  sabedoria   do   Criador.   A   educação  da   consciência  e
indispensável   aos  seres  humanos  submetidos  a   influências  negativas   e   tentados  pelo
pecado a preferir seu julgamento próprio e a recusar os ensinamentos autorizados.
1784.A educação da consciência é uma tarefa de toda a vida. Desde os primeiros anos, alerta
a criança para o conhecimento e a prática da lei interior reconhecida pela consciência
moral. Uma educação prudente ensina a virtude, preserva ou cura do medo, do egoísmo e
do   orgulho,  dos  sentimentos  de   culpabilidade  e   dos  movimentos  de   complacência,
nascidos da fraqueza e das faltas humanas. A educação da consciência garante a liberdade
e gera a paz do coração.
1785.Na formação da consciência, a Palavra de Deus é a luz de nosso caminho; é preciso que
a   assimilemos   na   fé   e   na   oração  e   a   ponhamos  em   prática.   É   preciso  ainda  que
examinemos   nossa  consciência,  confrontando-nos   com   a   Cruz  do   Senhor.   Somos
assistidos pelos dons do Espírito Santo, ajudados pelo testemunho e conselhos dos outros
e guiados pelo ensinamento autorizado da Igreja.
III.Escolher segundo a consciência
1786.Posta diante de uma escolha moral, a consciência pode emitir um julgamento correto,
de acordo com a razão e a lei divina, ou, ao contrário, um julgamento errôneo, que se
afasta da razão e da lei divina.
1787.Às vezes o homem depara com situações que tornam o juízo moral menos seguro e a
decisão difícil. Mas ele deverá sempre procurar o que é justo e bom e discernir a vontade
de Deus expressa na lei divina.
1788.Para tanto, o homem deve se esforçar por interpretar os dados da experiência e os sinais
dos tempos graças à virtude da prudência, aos conselhos de pessoas avisadas e à ajuda do
Espírito Santo e de seus dons.
1789.Algumas regras se aplicam a todos os casos:
- Nunca é permitido praticar um mal para que daí resulte um bem.
- A "regra de ouro": "Tudo aquilo que quereis que os homens vos façam, fazei-o vós a
eles".
- A caridade respeita sempre o próximo e sua consciência: "Pecando contra vossos irmãos
e ferindo sua consciência... pecais contra Cristo" (1 Cor 8,12). "E bom se abster... de tudo
o que seja causa de tropeço, de queda ou enfraquecimento para teu irmão" (Rm 14,21).
IV.O juízo errôneo
1790.Oser humano deve sempre obedecer ao juízo certo de sua consciência. Se agisse
deliberadamente contra este último, estaria condenando a si mesmo. Mas pode acontecer
que a consciência moral esteja na ignorância e faça juízos errôneos sobre atos a praticar
ou já praticados.
1791.Muitas vezes esta ignorância pode ser imputada à responsabilidade pessoal. É o que
acontece "quando o homem não se preocupa suficientemente com a procura da verdade e
do bem, e a consciência pouco a pouco, pelo hábito do pecado, se torna quase obcecada".
Neste caso, a pessoa é culpável pelo mal que comete.
1792.A ignorância de Cristo e de seu Evangelho, os maus exemplos de outros, o servilismo
às paixões, a pretensão de uma mal-entendida autonomia da consciência, a recusa da
autoridade da Igreja e de seus ensinamentos, a falta de conversão ou de caridade podem
estar na origem dos desvios do julgamento na conduta moral.
1793.Se - ao contrário - a ignorância for invencível ou o julgamento errôneo não for da
responsabilidade  do   sujeito  moral,   o   mal   cometido  pela  pessoa  não  lhe  poderá  ser
imputado.  Mas   nem  por  isso   deixa   de   ser   um  mal,   uma   privação,  uma  desordem.   É
preciso trabalhar, pois, para corrigir a consciência moral de seus erros.
1794.A consciência boa e pura é esclarecida pela fé verdadeira, pois a caridade procede ao
mesmo tempo "de um coração puro de uma boa consciência e de uma fé sem hipocrisia"
(l Tm 1,5).
"Quanto mais prevalece a consciência reta, tanto mais as pessoas e os grupos se afastam
de um arbítrio cego e se esforçam por conformar-se às normas objetivas da moralidade."
RESUMINDO
1795."A consciência é o núcleo secretíssimo e o sacrário do homem, onde ele está sozinho
com Deus e onde ressoa sua voz. "
1796.A consciência moral é um julgamento da razão pelo qual a pessoa humana reconhece a
qualidade moral de um ato concreto.
1797.Para  o   homem   que  cometeu   o   mal,   o   veredicto   de   sua   consciência   permanece  um
penhor de conversão e de esperança.
1798.Uma consciência bem formada é reta e verídica. Formula seus julgamentos seguindo a
razão, de acordo com o bem verdadeiro querido pela sabedoria do Criador. Cada qual
deve usar os meios adequados para formar sua consciência.
1799.Colocada  diante   de   uma  escolha   moral,   a   consciência   pode  emitir   um  julgamento
correto de acordo com a razão e a lei divina ou, ao contrário, um julgamento errôneo, que
se afasta da razão e da lei divina.
1800.O ser humano deve obedecer sempre ao julgamento certo de sua consciência.
1801.A  consciência  moral   pode  estar  na   ignorância   ou   fazer   julgamentos  errôneos.  Essa
ignorância e esses erros nem sempre são isentos de culpa.
1802.A Palavra de Deus é luz para nossos passos. É preciso que a assimilemos na fé e na
oração e a coloquemos em pratica. Assim se forma a consciência moral.
ARTIGO 7: AS VIRTUDES
1803."Ocupai-vos com tudo o que é verdadeiro, nobre, justo, puro, amável, tudo o que há de
louvável, honroso, virtuoso ou de qualquer modo mereça louvor" (Fl 4,8).
A virtude é uma disposição habitual e firme para fazer o bem. Permite à pessoa não só
praticar atos bons, mas dar omelhor  de   si.   Com   todas  as   suas  forças  sensíveis   e
espirituais, a pessoa virtuosa tende ao bem, procura-o e escolhe-o na prática.
"O objetivo da vida virtuosa é tornar-se semelhante a Deus."
I As virtudes humanas
1804.As virtudes humanas são atitudes firmes, disposições estáveis, perfeições habituais da
inteligência e da vontade que regulam nossos atos, ordenando nossas paixões e guiando-
nos segundo a razão e a fé. Propiciam, assim, facilidade, domínio e alegria para levar
uma vida moralmente boa. Pessoa virtuosa é aquela que livremente pratica o bem.
As   virtudes  morais   são  adquiridas  humanamente.   São  os   frutos  e   os   germes  de   atos
moralmente bons; dispõem todas as forças do ser humano para entrar em comunhão com
o amor divino.
DISTINÇÃO DAS VIRTUDES CARDEAIS
1805.Quatro virtudes têm um papel de "dobradiça" (que, em latim, se diz "cardo, cardinis").
Por esta razão são chamadas "cardeais": todas as outras se agrupam em torno delas. São a
prudência, a justiça, a fortaleza e a temperança. "Ama-se a retidão? As virtudes são seus
frutos; ela ensina a temperança  e a prudência  a justiça e  a  fortaleza"  (Sb 8,7).  Estas
virtudes são louvadas em numerosas passagens da Escritura sob outros nomes.
1806.A   prudência  é   a   virtude  que  dispõe  a   razão  prática   a   discernir,   em   qualquer
circunstância, nosso verdadeiro bem e a escolher os meios adequados para realizá-lo. "O
homem   sagaz  discerne  os   seus  passos"  (Pr  14,15).  "Sede  prudentes  e   sóbrios  para
entregardes às orações" (1 Pd 4,7). A prudência é a "regra certa da ação", escreve Sto.
Tomás  citando Aristóteles.   Não  se   confunde  com   a   timidez  ou   o   medo,  nem   com   a
duplicidade ou dissimulação. E chamada "auriga virtutum" ("cocheiro", isto é "portadora
das virtudes"), porque, conduz as outras virtudes, indicando-lhes a regra e a medida. E a
prudência que guia imediatamente o juízo da consciência. O homem prudente decide e
ordena sua conduta seguindo este juízo. Graças a esta virtude, aplicamos sem erro os
princípios morais aos casos particulares e superamos as dúvidas sobre o bem a praticar e
o mal a evitar.
1807.A justiça é a virtude moral que consiste na vontade constante e firme de dar a Deus e ao
próximo o que lhes é devido. A justiça para com Deus chama-se "virtude de religião".
Para com os homens, ela nos dispõe a respeitar os direitos de cada um e a estabelecer nas
relações humanas a harmonia que promove a equidade em prol das pessoas e do bem
comum.   O   homem   justo,  muitas   vezes  mencionado  nas  Escrituras,   distingue-se  pela
correção habitual de seus pensamentos e pela retidão de sua conduta para com o próximo.
"Não favoreças o pobre, nem prestigies o poderoso. Julga o próximo conforme a justiça"
(Lv 19,15). "Senhores, dai aos vossos servos o justo e eqüitativo, sabendo que vós tendes
um Senhor no céu" (Cl 4,1).
1808.A fortaleza é a virtude moral que dá segurança nas dificuldades, firmeza e constância
na procura do bem. Ela firma a resolução de resistir às tentações e superar os obstáculos
na vida moral. A virtude da fortaleza nos torna capazes de vencer o medo, inclusive da
morte, de suportar a provação e as perseguições. Dispõe a pessoa a aceitar até a renúncia
e o sacrifício de sua vida para defender uma causa justa. "Minha força e meu canto é o
Senhor"  (Sl   118,14).  "No  mundo  tereis  tribulações,  mas  tende  coragem:   eu   venci   o
mundo" (Jo 16,33).
1809.A  temperança   é   a   virtude  moral   que  modera  a   atração  pelos  prazeres  e   procura  o
equilíbrio no uso dos bens criados. Assegura o domínio da vontade sobre os instintos e
mantém os desejos dentro dos limites da honestidade. A pessoa temperante orienta para o
bem seus apetites sensíveis, guarda uma santa discrição e "não se deixa levar a seguir as
paixões do coração". A temperança é muitas vezes louvada no Antigo Testamento: "Não
te   deixes  levar   por  tuas  paixões  e   refreia   os   teus  desejos"   (Eclo  18,30).  No  Novo
Testamento,  é   chamada   de   "moderação"  ou   "sobriedade".  Devemos  "viver  com
moderação, justiça e piedade neste mundo" (Tt 2,12).
Viver bem não é outra coisa senão amar a Deus de todo o coração, de toda a alma e em
toda  forma  de   agir.   Dedicar-lhe  um   amor  integral   (pela  temperança)  que  nenhum
infortúnio poderá abalar (o que depende da fortaleza), que obedece exclusivamente a Ele
(e nisto consiste a justiça), que vela para discernir todas as coisas com receio de deixar-se
surpreender pelo ardil e pela mentira (e isto é a prudência).
AS VIRTUDES E A GRAÇA
1810.As   virtudes   humanas   adquiridas  pela  educação,  por  atos  deliberados  e   por  uma
perseverança sempre retomada com esforço são purificadas e elevadas pela graça divina.
Com o auxílio de Deus, forjam o caráter e facilitam a prática do bem. O homem virtuoso
sente-se feliz em praticá-las.
1811.Não é fácil para o homem ferido pelo pecado manter o equilíbrio moral. O dom da
salvação, trazida por Cristo, nos concede a graça necessária para perseverar na conquista
das virtudes. Cada um deve sempre pedir esta graça de luz e de fortaleza, recorrer aos
sacramentos, cooperar com o Espírito Santo, seguir seus apelos de amar o bem e evitar o
mal.
II.As virtudes teologais
1812.As virtudes humanas se fundam nas virtudes teologais que adaptam as faculdades do
homem para que possa participar da natureza divina. Pois as virtudes teologais se referem
diretamente a Deus. Dispõem os cristãos a viver em relação com a Santíssima Trindade e
têm a Deus Uno e Trino por origem, motivo e objeto.
1813.As virtudes teologais fundamentam, animam e caracterizam o agir moral do cristão.
Informam e vivificam todas as virtudes morais. São infundidas por Deus na alma dos
fiéis  para torná-los  capazes  de agir  como  seus  filhos e merecer  a vida  eterna.  São  o
penhor da presença e da ação do Espírito Santo nas faculdades do ser humano. Há três
virtudes teologais: a fé, a esperança e a caridade.
A FÉ
1814.A fé é a virtude teologal pela qual cremos em Deus e em tudo o que nos disse e revelou,
e que a Santa Igreja nos propõe para crer, porque Ele é a própria verdade. Pela fé, "o
homem livremente se entrega todo a Deus. Por isso o fiel procura conhecer e fazer a
vontade de Deus. "O justo viverá da fé" (Rm 1,17). A fé viva "age pela caridade" (Gl
5,6).
1815.O dom da fé permanece naquele que não pecou contra ela. Mas "é morta a fé sem
obras" (Tg 2,26): privada da esperança e do amor, a fé não une plenamente o fiel a Cristo
e não faz dele um membro vivo de seu Corpo.
1816.O discípulo de Cristo não deve apenas guardar a fé e nela viver, mas também professá-
la,   testemunhá-la  com  firmeza  e   difundi-la:   "Todos   devem   estar  prontos  a   confessar
Cristo perante os homens e segui-lo no caminho da Cruz, entre perseguições que nunca
faltam à Igreja. O serviço e o testemunho da fé são requisitos da salvação: "Todo aquele
que se declarar por mim diante dos homens também eu me declararei por ele diante de
meu Pai que está nos céus. Aquele, porém, que me renegar diante dos homens também o
renegarei diante de meu Pai que está nos céus" (Mt 10,32-33).
A ESPERANÇA
1817.A esperança é a virtude teologal pela qual desejamos como nossa felicidade o Reino
dos Céus e a Vida Eterna, pondo nossa confiança nas promessas de Cristo e apoiando-nos
não  em  nossas  forças,  mas  no   socorro  da   graça  do   Espírito  Santo.  "Continuemos   a
afirmar nossa esperança, porque é fiel quem fez a promessa" (Hb 10,23). "Este Espírito
que ele ricamente derramou sobre nós, por meio de Jesus Cristo, nosso Salvador, a fim de
que fôssemos justificados por sua graça e nos tornássemos herdeiros da esperança da vida
eterna" (Tt 3,6-7).
1818.A  virtude  da   esperança  responde  à   aspiração  de   felicidade   colocada  por  Deus  no
coração de todo homem; assume as esperanças que inspiram as atividades dos homens;
purifica-as, para ordená-las ao Reino dos Céus; protege contra o desânimo; dá alento em
todo  esmorecimento;   dilata   o   coração  na   expectativa  da   bem-aventurança   eterna.  O
impulso da esperança preserva do egoísmo e conduz à felicidade da caridade.
1819.A esperança cristã retoma e realiza a esperança do povo eleito, que tem sua origem e
modelo na esperança de Abraão, cumulada em Isaac, das promessas de Deus, e purificada
pela prova do sacrifício. "Ele, contra toda a esperança, acreditou na esperança de tornar-
se pai de muitos povos" (Rm 4,18).
1820.A esperança cristã se manifesta desde o inicio da pregação de Jesus no anúncio das
bem-aventuranças. As bem-aventuranças elevam nossa esperança ao céu, como para a
nova Terra prometida; traçam o caminho por meio das provação reservadas aos discípulos
de   Jesus.  Mas,   pelos  méritos  de   Jesus  Cristo  e   de   sua  Paixão,  Deus  nos  guarda  na
"esperança que não decepciona" (Rm 5,5). A esperança é a "âncora da alma) segura e
firme, "penetrando... onde Jesus entrou por nós, como precursor" (Hb 6,19-20). Também
é uma arma que nos protege no combate da salvação: "Revestidos da couraça da fé e da
caridade e do capacete da esperança da salvação" (l Ts 5,8) Ela nos traz alegria mesmo na
provação: "alegrando-vos na esperança, perseverando na tribulação" (Rm 12,12). Ela se
exprime e se alimenta na oração, especialmente no Pai-Nosso resumo de tudo o que a
esperança nos faz desejar.
1821.Podemos esperar, pois, a glória do céu prometida por Deus aos que o amam e fazem
sua vontade. Em qualquer circunstância, cada qual deve esperar, com a graça de Deus,
"perseverar até o fim" e alcançar a alegria do céu comi recompensa eterna de Deus pelas
boas obras praticadas com graça de Cristo. Na esperança, a Igreja pede que "todos ó
homens sejam salvos" (1Tm 2,4). Ela aspira a estar unida a Cristo, seu Esposo, na glória
do céu.
Espera, ó minha alma, espera. Ignoras o dia e a hora. Vigia cuidadosamente, tudo passa
com rapidez, ainda que tua impaciência torne duvidoso o que é certo, e longo um tempo
bem curto. Considera que, quanto mais pelejares, mais provarás o amor que tens a teu
Deus e mais te alegrarás um dia com teu Bem-Amado numa felicidade e num êxtase que
não poderão jamais terminar.
A CARIDADE
1822.A caridade é a virtude teologal pela qual amamos a Deus sobre todas as coisas, por si
mesmo, e a nosso próximo como a nós mesmos, por amor de Deus.
1823.Jesus  fez da caridade  o  novo  mandamento. Amando os  seus  "até o  fim"  (Jo  13,1),
manifesta o amor do Pai que Ele recebe. Amando-se uns aos outros, os discípulos imitam
o amor de Jesus que eles também recebem. Por isso diz Jesus: "Assim como o Pai me
amou, também eu vos amei. Permanecei em meu amor" (Jo 15,9). E ainda: "Este é o meu
preceito: Amai-vos uns aos outros como eu vos amei" (Jo 15,12).
1824.Fruto do Espírito e da plenitude da lei, a caridade guarda os mandamentos de Deus e de
seu  Cristo:  "Permanecei   em   meu   amor.   Se   observais  os   meus  mandamentos,
permanecereis no meu amor" (Jo 15,9-10).
1825.Cristo morreu por nosso amor quando éramos ainda "inimigos" (Rm 5,10). O Senhor
exige que amemos, como Ele, mesmo os nossos inimigos, que nos tornemos o próximo
do mais afastado, que amemos como Ele as crianças e os pobres.
O apóstolo S. Paulo traçou um quadro incomparável da caridade: "A caridade é paciente,
a caridade é prestativa, não é invejosa, não se ostenta, não se incha de orgulho. Nada faz
de inconveniente, não procura o seu próprio interesse, não se irrita, não guarda rancor.
Não se alegra com a injustiça, mas se regozija com a verdade. Tudo desculpa, tudo crê,
tudo espera, tudo suporta" (l Cor 13,4-7).
1826.Diz  ainda  o   apóstolo:  "Se  não  tivesse  a   caridade,  nada  seria...".  E   tudo  o   que  é
privilégio, serviço e mesmo virtude... "se não tivesse a caridade, isso nada me adiantaria".
A caridade superior a todas as virtudes. E a primeira das virtudes teologais "Permanecem
fé, esperança, caridade, estas três coisas. A maior delas, porém, é a caridade" (1 Cor
13,13).
1827.O exercício de todas as virtudes é animado e inspirado pela caridade, que é o "vinculo
da perfeição" (Cl 3,14); é a forma das virtudes, articulando-as e ordenando-as entre si; é
fonte e termo de sua prática cristã. A caridade assegura purifica nossa capacidade humana
de amar, elevando-a à feição sobrenatural do amor divino.
1828.A prática da vida moral, animada pela caridade, dá ao cristão a liberdade espiritual dos
filhos de Deus. Já não está diante de Deus como escravo em temor servil, nem como
mercenário à espera do pagamento, mas como um filho que responde ao amor daquele
"que nos amou primeiro" (1 Jo 4,19):
Ou nos afastamos do mal por medo do castigo, estando assim na posição do escravo; ou
buscamos o atrativo da recompensa, assemelhando-nos aos mercenários; ou é pelo bem
em si mo e por amor de quem manda que nós obedecemos... e estaremos então na posição
de filhos.
1829.A caridade tem como frutos a alegria, a paz e a misericórdia exige a beneficência e a
correção fraterna; é benevolência; suscita a reciprocidade; é desinteressada e liberal; é
amizade e comunhão:
A finalidade de todas as nossas obras é o amor.  Este é o fim, é para alcançá-lo que
corremos, é para ele que corremos; uma vez chegados, é nele que repousaremos.
III.Os dons e frutos do Espírito Santo
1830.A   vida  moral   dos  cristãos  é   sustentada   pelos  dons  do   Espírito  Santo.  Estes  são
disposições permanentes que tornam o homem dócil para seguir os impulsos do mesmo
Espírito.
1831.Os sete dons do Espírito Santo são: sabedoria, inteligência, conselho, fortaleza, ciência,
piedade e temor de Deus. Em plenitude, pertencem a Cristo, Filho de Davi. Completam e
levam  ã   perfeição  as   virtudes  daqueles  que  os   recebem. Tornam  os   fiéis  dóceis  para
obedecer prontamente às inspirações divinas.
Que o teu bom espírito me conduza por uma terra aplanada (Sl 143,10)
Todos os que são conduzidos pelo Espírito Santo são filhos de Deus são filhos de Deus...
Filhos e, portanto, herdeiros; herdeiros de Deus e co-herdeiros de Cristo (Rm 8,14.17).
1832.Os frutos do Espírito são perfeições que o Espírito Santo forma em nós como primícias
da glória eterna. A Tradição da Igreja enumera doze: "caridade, alegria, paz, paciência,
longanimidade,  bondade,  benignidade,  mansidão,  fidelidade,  modéstia,   continência   e
castidade" (Gl 5,22-23 vulg.).
RESUMINDO
1833.A virtude é uma disposição habitual e firme de fazer o bem.
1834.As virtudes humanas são disposições estáveis da inteligência e da vontade que, regulam
nossos atos, ordenando nossas paixões e guiando-nos segundo a razão e a fé. Podem ser
agrupadas em torno de quatro virtudes cardeais: a prudência, a justiça, a fortaleza e a
temperança.
1835.A  prudência   dispõe  a   razão  prática   a   discernir,   em   qualquer  circunstância,  nosso
verdadeiro bem e a escolher os meios adequados para realizá-lo.
1836.A justiça consiste na vontade constante e firme de dar a Deus e ao próximo o que lhes é
devido.
1837.A fortaleza garante, nas dificuldades, a firmeza e a constância na busca do bem.
1838.A temperança modera a atração dos prazeres sensíveis e procura o equilíbrio no uso dos
bens criados.
1839.As virtudes morais crescem pela educação, pelos atos deliberados e pela perseverança
no esforço. A graça divina purifica e as eleva.
1840.As   virtudes  teologais  dispõem   os   cristãos  a   viver  em   relação  com  a   Santíssima
Trindade. Têm a Deus por origem, motivo e objeto, Deus conhecido pela fé, esperado e
amado por casa de si mesmo.
1841.Há três virtudes teologais: a fé, a esperança e a caridade. Estas informam e vivificam
todas as virtudes morais.
1842.Pela fé, nós cremos em Deus e em tudo o que Ele nos revelou e que a Santa Igreja nos
propõe para crer.
1843.Pela esperança, desejamos e aguardamos de Deus, com firme confiança, a vida eterna e
as graças para merecê-la.
1844.Pela caridade, amamos a Deus sobre todas as coisas e a nosso próximo como a
nós mesmos por amor a Deus. Ela é o "vínculo da perfeição" (Cl 3,14) e a forma de todas
as virtudes.
1845.Os sete dons do Espírito Santo concedidos ao cristão sabedoria, inteligência, conselho,
fortaleza, ciência, piedade e temor de Deus.
ARTIGO 8: O PECADO
I. A misericórdia e o pecado
1846.O Evangelho é a revelação, em Jesus Cristo, da misericórdia de Deus para com os
pecadores. O anjo anuncia a José: "Tu chamarás com o nome de Jesus, pois ele salvará
seu povo de seus pecados" (Mt 1,21). O mesmo se dá com a Eucaristia, sacramento da
redenção: "Isto é o meu sangue, o sangue da aliança, que é derramado por muitos, para
remissão dos pecados" (Mt 26,28).
1847."Deus nos criou sem nós, mas não quis salvar-nos sem nós." Acolher sua misericórdia
exige de nossa parte a confissão de nossas faltas. "Se dissermos: 'Não temos pecado',
enganamo-nos a nós  mesmos, e a  verdade não  está em  nós.  Se  confessarmos  nossos
pecados,  Ele,   que  é   fiel   e   justo,  perdoará  nossos   pecados  e   nos   purificará   de   toda
injustiça" (1Jo 1,8-9).
1848.Como afirma S. Paulo: "Onde avultou o pecado, a graça superabundou" (Rm 5,20).
Mas, para realizar seu trabalho, deve a graça descobrir o pecado, a fim de converter nosso
coração e nos conferir "a justiça para a vida eterna, por meio de Jesus Cristo, nosso
Senhor" (Rm 5,21). Como o médico que examina a ferida antes de curá-la, assim Deus,
por sua palavra e por seu Espírito, projeta uma luz viva sobre o pecado.
A  conversão  requer  que  se   lance   luz  sobre  o   pecado;  ela   contém   em   si   mesma   o
julgamento interior da consciência. Pode-se ver nisso a prova da ação do Espírito de
verdade no mais íntimo do homem, e isso se torna ao mesmo tempo o início de um novo
dom da graça e do amor: "Recebei o Espírito Santo". Assim, nesta ação de "lançar luz
sobre o pecado" descobrimos um duplo dom: o dom da verdade da consciência e o dom
da certeza da redenção. O Espírito de verdade é o Consolador.
II.A definição do pecado
1849.Opecado é uma falta contra a razão, a verdade, a consciência reta; é uma falta ao
amor verdadeiro para com Deus e para com o próximo, por causa de um apego perverso a
certos bens. Fere a natureza do homem e ofende a solidariedade humana. Foi definido
como "uma palavra, um ato ou um desejo contrários à lei eterna".
1850.Opecado é ofensa a Deus: "Pequei contra ti, contra ti somente; pratiquei o que é
mau aos teus olhos" (Sl 51,6). O pecado ergue-se contra o amor de Deus por nós e desvia
dele os nossos corações. Como o primeiro pecado, é uma desobediência, uma revolta
contra Deus, por vontade de tornar-se "como deuses", conhecendo e determinando o bem
e o mal (Gn 3,5). O pecado é, portanto, "amor de si mesmo até o desprezo de Deus". Por
essa  exaltação  orgulhosa  de  si,   o   pecado  é  diametralmente   contrário  à  obediência   de
Jesus, que realiza a salvação.
1851.É justamente na paixão, em que a misericórdia de Cristo vai vencê-lo, que o pecado
manifesta o grau mais alto de sua violência e de sua multiplicidade: incredulidade, ódio
assassino, rejeição  e zombarias  da  parte  dos chefes e  do povo,  covardia de Pilatos e
crueldade  dos   soldados,  traição  de   Judas,   tão   dura  para  Jesus,  negação   de   Pedro  e
abandono da parte dos discípulos. Mas, na própria hora das trevas e do príncipe deste
mundo,  o   sacrifício   de   Cristo  se   toma   secretamente   a   fonte  de   onde  brotará
inesgotavelmente o perdão de nossos pecados.
III.A diversidade dos pecados
1852.A variedade dos pecados é grande. As Escrituras nos fornecem várias listas. A Carta aos
gálatas opõe as obras da carne ao fruto do Espírito: "As obras da carne são manifestas:
fornicação,  impureza,  libertinagem,   idolatria,  feitiçaria,  ódio,  rixas,  ciúmes,  ira,
discussões, discórdia, divisões, invejas, bebedeiras, orgias e coisas semelhantes a estas, a
respeito das quais eu vos previno, como já vos preveni: os que tais coisas praticam não
herdarão o Reino de Deus" (Gl 5,19-21)".
1853.Pode-se  distinguir  os   pecados  segundo  seu  objeto,  como   em  todo  ato  humano,  ou
segundo  as   virtudes   a   que  se   opõem,   por  excesso  ou   por  defeito,  ou   segundo  os
mandamentos  que  eles  contrariam.   Pode-se  também   classificá-los  conforme  dizem
respeito a Deus, ao próximo ou a si mesmo; pode-se dividi-los em pecados espirituais e
carnais,  ou   ainda  em   pecados  por  pensamento,  palavra,  ação  ou   omissão. A  raiz  do
pecado está no coração do homem, em sua livre vontade, segundo o ensinamento do
Senhor: "Com efeito, é do coração que procedem más inclinações, assassínios, adultérios,
prostituições, roubos, falsos testemunhos e difamações. São estas as coisas que tomam o
homem   impuro"  (Mt  15,19-20).  No   coração  reside   também  a  caridade,   princípio  das
obras boas e puras, que o pecado fere.
IV.A gravidade do pecado: pecado mortal e venial
1854.Convém   avaliar   os   pecados  segundo  sua  gravidade.  Perceptível   já   na   Escritura,   a
distinção  entre  pecado  mortal   e   pecado  venial   se   impôs  na   tradição  da   Igreja.   A
experiência humana a corrobora.
1855.O pecado mortal destrói a caridade no coração do homem por uma infração grave da lei
de   Deus;  desvia  o   homem   de   Deus,  que  é   seu  fim   último   e   sua  bem-aventurança,
preferindo um bem inferior.
O pecado venial deixa subsistir a caridade, embora a ofenda e fira.
1856.O pecado mortal, atacando em nós o princípio vital, que é a caridade, exige uma nova
iniciativa  da   misericórdia  de   Deus  e   uma   conversão  do   coração,  que  se   realiza
normalmente no sacramento da Reconciliação:
Quando  a   vontade  se   volta   para  uma   coisa  contrária   â   caridade  pela   qual  estamos
ordenados ao fim último, há no pecado, por seu próprio objeto, matéria para ser mortal...
quer seja contra o amor a Deus, como a blasfêmia, o perjúrio etc., quer seja contra o amor
ao próximo, como o homicídio, o adultério etc. Por outro lado, quando a vontade do
pecador se dirige às vezes a um objeto que contém em si uma desordem, mas não é
contrário ao amor a Deus e ao próximo, como por exemplo palavra ociosa, riso supérfluo
etc., tais pecados são veniais'
1857.Para  que  um  pecado,  seja   mortal  requerem-se   três  condições   ao  mesmo  tempo:  "E
pecado mortal todo pecado que tem como objeto uma matéria grave, e que é cometido
com plena consciência e deliberadamente".
1858.A matéria grave é precisada pelos Dez mandamentos, segundo a resposta de Jesus ao
jovem  rico:  "Não  mates,  não  come-tas   adultério,  não  roubes,  não  levantes  falso
testemunho, não dó fraudes ninguém, honra teu pai e tua mãe" (Mc 10,19). A gravidade
dos pecados é maior ou menor: um assassinato é mais grave que um roubo. A qualidade
das pessoas lesadas é levada também em consideração. A Violência exercida contra os
pais é em mais grave que contra um estranho.
1859.O   pecado  mortal  requer  pleno  conhecimento  e   pleno  consentimento.  Pressupõe  o
conhecimento do caráter pecaminoso do ato, de sua oposição à lei de Deus. Envolve
também um consentimento suficientemente deliberado para ser uma escolha pessoal. A
ignorância   afetada   e   o   endurecimento   do   coração  não  diminuem,   antes  aumentam,   o
caráter voluntário do pecado.
1860.A ignorância involuntária pode diminuir ou até escusar a imputabilidade de uma falta
grave,  mas   supõe-se  que  ninguém   ignora  os   princípios  da   lei   moral   inscritos  na
consciência  de   todo  ser   humano.  Os   impulsos  da   sensibilidade,  as   paixões   podem
igualmente reduzir o caráter voluntário e livre da falta, como também pressões exteriores
e perturbações patológicas. O pecado por malícia, por opção deliberada do mal, é o mais
grave.
1861.O pecado mortal é uma possibilidade radical da liberdade humana, como o próprio
amor. Acarreta a perda da caridade e a privação da graça santificante, isto é, do estado de
graça. Se este estado não for recuperado mediante o arrependimento e o perdão de Deus,
causa a exclusão do Reino de Cristo e a morte eterna no inferno, já que nossa liberdade
tem o poder de fazer opções para sempre, sem regresso. No entanto, mesmo podendo
julgar que um ato é em si falta grave, devemos confiar o julgamento sobre as pessoas à
justiça e à misericórdia de Deus.
1862.Comete-se  um  pecado  venial   quando  não  se   observa,  em   matéria   leve,  a   medida
prescrita pela lei moral, ou então quando se desobedece à lei moral em matéria grave,
mas sem pleno conhecimento ou sem pleno consentimento.
1863.O pecado venial enfraquece a caridade; traduz uma afeição desordenada pelos bens
criados; impede o progresso da alma no exercício das virtudes e a prática do bem moral;
merece  penas  temporais.   O   pecado  venial   deliberado  e   que  fica  sem  arrependimento
dispõe-nos pouco a pouco a cometer o pecado mortal. Mas o pecado venial não quebra a
aliança com Deus. É humanamente reparável com a graça de Deus. "Não priva da graça
santificante,   da   amizade   com   Deus,   da   caridade  nem,   por  conseguinte,  da   bem-
aventurança eterna."
O homem não pode, enquanto está na carne, evitar todos os pecados, pelo menos os
pecados leves. Mas esses pecados que chamamos leves, não os consideras insignificantes:
se os consideras insignificantes ao pesá-los, treme ao contá-los. Um grande número de
objetos  leves  faz  uma  grande  massa;  um  grande  número  de  gotas  enche  um  rio;  um
grande número de grãos faz um montão. Qual é então nossa esperança? Antes de tudo, a
confissão...
1864."Todo pecado, toda blasfêmia será perdoada aos homens, mas a blasfêmia contra o
Espírito não será perdoada" (Mt 12,31). Pelo contrário, quem a profere é culpado de um
pecado  eterno.  A   misericórdia  de   Deus   não  tem   limites,   mas   quem   se   recusa
deliberadamente a acolher a misericórdia de Deus pelo arrependimento rejeita o perdão
de seus pecados e a salvação oferecida pelo Espírito Santo. Semelhante endurecimento
pode levar à impenitência final e à perdição eterna.
V. A proliferação do pecado
1865.O pecado cria uma propensão ao pecado; gera o vício pela repetição dos mesmos atos.
Disso  resultam   inclinações  perversas  que  obscurecem   a   consciência   e   corrompem   a
avaliação concreta do bem e do mal. Assim, o pecado tende a reproduzir-se e a reforçar-
se, mas não consegue destruir o senso moral até a raiz.
1866.Os vícios podem ser classificados segundo as virtudes que contrariam, ou ainda ligados
aos pecados capitais que a experiência cristã distinguiu seguindo S. João Cassiano e S.
Gregório Magno. São chamados capitais porque geram outros pecados, outros vícios. São
o orgulho, a avareza, inveja, a ira, a impureza, a gula, a preguiça ou acídia.
1867.A  tradição  catequética   lembra  também   que  existem  "pecados  que  bradam   ao   céu".
Bradam ao céu o sangue de Abel, o pecado dos sodomitas; o clamor do povo oprimido no
Egito; a queixa do estrangeiro, da viúva e do órfão; a injustiça contra o assalariado.
1868.O pecado é um ato pessoal. Além disso, temos responsabilidade nos pecados cometidos
por outros, quando neles cooperamos:
- participando neles direta e voluntariamente;
- mandando, aconselhando, louvando ou aprovando esses pecados;
- não os revelando ou não os impedindo, quando a somos obrigados;
- protegendo os que fazem o mal.
1869.Assim, o pecado toma os homens cúmplices uns dos outros, faz reinar entre eles a
concupiscência,   a   violência   e   a   injustiça.  Os   pecados  provocam   situações  sociais   e
instituições contrárias à bondade divina. As "estruturas de pecado" são a expressão e o
efeito dos pecados pessoais. Induzem suas vítimas a cometer, por sua vez, o mal. Em
sentido analógico, constituem um "pecado social".
RESUMINDO
1870."Deus encerrou todos na desobediência, para a todos fazer misericórdia" (Rm 11,32).
1871.O pecado é "uma palavra, um ato ou um desejo contrário à lei eterna". É uma ofensa a
Deus. Insurge-se contra Deus numa desobediência contrária à obediência de Cristo.
1872.O   pecado  é   um   ato   contrário  à   razão.  Fere   a   natureza   do   homem   e   ofende  a
solidariedade humana.
1873.A raiz de todos os pecados está no coração do homem. As espécies e a gravidade dos
mesmos medem-se principalmente segundo seu objeto.
1874.Escolher   deliberadamente,  isto   é,   sabendo  e   querendo,  uma  coisa  gravemente
contrária à lei divina e ao fim último do homem é cometer pecado mortal. Este destrói
em nós a caridade, sem a qual é impossível a bem-aventurança eterna. Caso não haja
arrependimento, o pecado mortal acarreta a morte eterna.
1875.O pecado venial constitui uma desordem moral reparável pela caridade, que ele deixa
subsistir em nós.
1876.A repetição dos pecados, mesmo veniais, produz os vícios, entre os quais avultam os
pecados capitais.
CAPÍTULO II- A COMUNIDADE HUMANA
1877.A   vocação  da   humanidade   consiste  em  manifestar  a   imagem   de   Deus  e   ser
transformada   à   imagem   do   Filho  único  do   Pai.  Esta   vocação   implica  uma   dimensão
pessoal,  pois  cada  um  é  chamado  a  entrar  na  bem-aventurança  divina,  mas   concerne
também ao conjunto da comunidade humana.
ARTIGO I: A PESSOA E A SOCIEDADE
I. O caráter comunitário da vocação humana
1878.Todos  os   homens   são  chamados  ao   mesmo   fim,   o   próprio  Deus.  Existe  certa
semelhança entre a unidade das pessoas divinas e a fraternidade que os homens devem
estabelecer entre si, na verdade e no amor. O amor ao próximo é inseparável do amor a
Deus.
1879.A  pessoa  humana   tem  necessidade  de   vida  social.   Esta  não  constitui   para  ela   algo
acrescentado,  mas   é  uma  exigência  de  sua  natureza.  Mediante  o  intercâmbio  com  os
outros, a reciprocidade dos serviços e o diálogo com seus irmãos, o homem desenvolve
as próprias virtualidades; responde, assim, à sua vocação.
1880.Uma sociedade é um conjunto de pessoas ligadas de maneira orgânica por um princípio
de   unidade  que  ultrapassa  cada   uma  delas. Assembléia   ao   mesmo   tempo   visível   e
espiritual, uma sociedade perdura no tempo; ela recolhe o passado e prepara o futuro. Por
ela,   cada  homem   é   constituído  "herdeiro",  recebe   "talentos"  que  enriquecem   sua
identidade e com os quais deve produzir frutos. Com justa razão, deve cada qual dedicar-
se   às   comunidades  de   que  faz  parte   e   respeitar   as   autoridades  encarregadas  do   bem
comum.
1881.Cada  comunidade  se   define  por  seu  fim   e   obedece,  por  conseguinte,  a   regras
específicas, mas "a pessoa humana é e deve ser o princípio, sujeito e fim de todas as
instituições sociais".
1882.Certas   sociedades,  como   a  família  e  a   cidade,  correspondem  mais   imediatamente  à
natureza do homem. São-lhe necessárias. A fim de favorecer a participação do maior
número na vida social, é preciso encorajar a criação de associações e instituições de livre
escolha, "com fins econômicos, culturais, sociais, esportivos, recreativos, profissionais,
políticos, tanto no âmbito interno das comunidades políticas como no plano mundial".
Esta  "socialização"  exprime,   igualmente,  a   tendência  natural   que  impele   os   seres
humanos  a   se   associarem   para  atingir  objetivos  que  ultrapassam   as   capacidades
individuais.  Desenvolve  as   qualidades  da   pessoa,  particularmente  seu  espírito  de
iniciativa e responsabilidade. Ajuda a garantir seus direitos.
1883.A socialização apresenta também perigos. Uma intervenção muito acentuada do Estado
pode ameaçar a liberdade e iniciativa pessoais. A doutrina da Igreja elaborou o chamado
princípio de subsidiariedade. Segundo este princípio, "uma sociedade de ordem superior
não  deve  interferir  na   vida  interna  de   uma   sociedade  inferior,   privando-a  de   suas
competências, mas deve, antes, apoiá-la em caso de necessidade e ajudá-la a coordenar
sua ação com as dos outros elementos que compõem a sociedade, tendo em vista o bem
comum".
1884.Deus não quis reter só para si o exercício de todos os poderes. Confia a cada criatura as
funções que esta é capaz de exercer, segundo as capacidades da própria natureza. Este
modo de governo deve ser imitado na vida social. O comportamento de Deus no governo
do   mundo,  que  demonstra  tão  grande  consideração   pela  liberdade  humana,   deveria
inspirar  a   sabedoria  dos  que  governam   as   comunidades  humanas.  Estes  devem
comportar-se como ministros da providência divina.
1885.O   princípio   de   subsidiariedade  opõe-se  a   todas  as   formas  de   coletivismo;   traça   os
limites da intervenção do Estado; tem em vista harmonizar as relações entre os indivíduos
e as sociedades; tende a instaurar uma verdadeira ordem internacional.
II. A conversão e a sociedade
1886.A  sociedade  é   indispensável   à   realização  da   vocação  humana.   Para  alcançar   este
objetivo, é necessário que seja respeitada a justa hierarquia dos valores que "subordina as
necessidades materiais e instintivas às interiores e espirituais.
A convivência humana deve ser considerada como realidade eminentemente espiritual,
intercomunicação   de   conhecimentos  à   luz  da   verdade,  exercício  de   direitos  e
cumprimentos de deveres, incentivo e apelo aos bens morais, gozo comum do belo em
todas as suas legítimas expressões, disponibilidade permanente para comunicar a outrem
o melhor de si mesmo e aspiração comum a um constante enriquecimento espiritual. Tais
são os valores que devem animar e orientar a atividade cultural, a vida econômica, a
organização social, os movimentos e os regimes políticos, a legislação e todas as outras
expressões da vida social em contínua evolução.
1887.A inversão dos meios e dos fins, que acaba por conferir valor de fim último àquilo que
não passa de meio para segui-lo, ou por considerar as pessoas como meros meios em
vista de um fim, produz estruturas injustas, que "tornam árdua e praticamente impossível
uma conduta cristã conforme mandamentos do Divino Legislador"
1888.E preciso, então, apelar às capacidades espirituais e morais da pessoa e à exigência
permanente  de   sua  conversão  interior,   a   fim   de   obter  mudanças  sociais   que  estejam
realmente a seu serviço. A prioridade reconhecida à conversão do coração não elimina
absolutamente, antes impõe, a obrigação de trazer instituições e às condições de vida,
quando estas provocam o pecado, o saneamento conveniente, para que sejam conformes
às normas da justiça e favoreçam o bem, em vez de pôr-lhe obstáculos.
1889.Sem   o   auxílio  da   graça,  os   homens  seriam   incapazes   de   "discernir  a   senda
freqüentemente estreita entre a covardia que cede ao mal e a violência que, na ilusão de o
estar combatendo, ainda o agrava mais". É o caminho da caridade, quer dizer, do amor a
Deus e ao próximo. A caridade representa o maior mandamento social. Respeita o outro e
seus direitos. Exige a prática da justiça, e só ela nos torna capazes de praticá-la. Inspira
uma vida de autodoação: "Quem procurar ganhar sua vida vai perdê-la, e quem a perder
vai conservá-la" (Lc 17,33).
RESUMINDO
1890.Existe certa semelhança entre a unidade das pessoas divinas e a fraternidade que os
homens devem estabelecer entre si.
1891.Para  desenvolver-se  em  conformidade  com  sua  natureza,  em  a   pessoa  humana
necessidade da vida social. Certas sociedades, como a família e a cidade, correspondem
mais imediatamente à natureza do homem.
1892."A  pessoa  humana   é   e   deve  ser   o   princípio,   sujeito  e   fim   de   todas  as   instituições
sociais."
1893.É   preciso  fomentar   uma  ampla   participação  em   associações  e   instituições  de   livre
escolha.
1894.Segundo o princípio de subsidiariedade, nem o Estado nem qualquer outra sociedade
mais ampla devem substituir a iniciativa e a responsabilidade das pessoas e dos órgãos
intermediários.
1895.A  sociedade  deve  favorecer   o   exercício   das   virtudes,  não  pôr-lhe  obstáculos.  Deve
inspirá-la uma justa hierarquia de valores.
1896.Onde o pecado perverte o clima social, é preciso apelar à conversão dos corações e à
graça de Deus. A caridade impele a justas reformas. Não existe solução da questão social
fora do Evangelho.
ARTIGO 2: A PARTICIPAÇÃO NA VIDA SOCIAL
I. A autoridade
1897."A sociedade humana não estará bem constituída nem será fecunda a não ser que lhe
presida uma autoridade legítima que salvaguarde as instituições e dedique o necessário
trabalho e esforço ao bem comum."
Chama-se "autoridade" a qualidade em virtude da qual pessoas ou instituições fazem leis
e dão ordens a homens, e esperam obediência da parte deles.
1898.Toda  comunidade  humana  tem   necessidade  de   uma   autoridade  que  a   dirija.  Tal
autoridade  encontra   seu  fundamento  na   natureza  humana.   É   necessária  à   unidade  da
cidade. Seu papel consiste em assegurar enquanto possível o bem comum da sociedade.
1899.A autoridade exigida pela ordem moral emana de Deus: "Todo homem se submeta às
autoridades constituídas, pois não há autoridade que não venha de Deus, e as que existem
foram estabelecidas por Deus. De modo que aquele que se revolta contra a autoridade
opõe-se   à   ordem  estabelecida  por  Deus.  E   os   que  se   opõem   atrairão   sobre  si   a
condenação" (Rm l3,l-2).
1900.O dever da obediência impõe a todos prestar à autoridade as honras a ela devidas e
cercar  de   respeito   e,   conforme   seu  mérito   de   gratidão   e   benevolência   as   pessoas
investidas de autoridade.
Deve-se  ao   papa  S.   Clemente  de   Roma   a   mais   antiga  oração   Igreja   pela  autoridade
política:
"Concedei-lhes, Senhor, a saúde, a paz, a concórdia, a estabilidade para que exerçam sem
entraves a soberania que lhes concedestes. Sois vós, Mestre, rei celeste dos séculos, quem
dá aos filhos dos homens glória, honra e poder sobre as coisas da terra. Dirigi, Senhor,
seu conselho segundo o que é bom, segundo o que é agradável a vossos olhos, a fim de
que, exercendo com piedade, na paz e mansidão, o poder que lhes destes, Nos encontrem
propício.
1901.Se, por um lado, a autoridade remete a uma ordem fixada por Deus, por outro, são
entregues  à   livre   vontade  dos  cidadãos  a   escolha  do   regime  e   a   designação   dos
governantes.
1902.A diversidade dos regimes políticos é moralmente admissível, contanto que concorram
para o bem legítimo da comunidade que os adota. Os regimes cuja natureza é contrária à
lei natural, à ordem pública e aos direitos fundamentais das pessoas não podem realizar o
bem comum das nações às quais são impostos. A autoridade não adquire de si mesma sua
legitimidade moral. Não deve comportar-se de maneira despótica, mas agir para o bem
comum, como uma "força moral fundada na liberdade e no senso de responsabilidade":
A legislação humana não goza do caráter de lei senão na medida em que se conforma à
justa razão; de onde se vê que ela recebe seu vigor da lei eterna. Na medida em que ela se
afastasse da razão seria necessário declará-la injusta, pois não realizaria a noção de lei;
seria antes uma forma de violência.
1903.A autoridade só será exercida legitimamente se procurar o bem comum do grupo em
questão  e   se,   para  atingi-lo   empregar  meios   moralmente   lícitos.  Se   acontecer  de   os
dirigentes promulgarem leis injustas ou tomarem medidas contrárias à ordem moral, estas
disposições não poderão obrigar as consciências. "Neste caso, a própria autoridade deixa
de existir degenerando em abuso do poder."
1904."É preferível que cada poder seja equilibrado por outros poderes e outras esferas de
competência  que  o  mantenham  em  seu  justo   limite.  Este  e  o   principio  do   'estado  de
direito', no qual é soberana a lei, e não a vontade arbitrária dos homens."
II. O bem comum
1905.Em   conformidade  com   a   natureza  social  do   homem,   o   bem  de   cada  um  está
necessariamente relacionado com o bem comum. Este só pode ser definido em referência
à pessoa humana:
Não vivais isolados, retirados em vós mesmos como se já estivésseis justificados, mas já
estivésseis justificados, mas reuni-vos para procurar juntos o que é o interesse comum.
1906.Por bem comum é preciso entender "o conjunto daquelas condições da vida social que
permitem aos grupos e a cada um de seus membros atingirem de maneira mais completa
e desembaraçadamente a própria perfeição. O bem comum interessa à vida de todos.
Exige   a   prudência   da   parte  de   cada  um  e   mais   ainda  da   parte  dos   que  exercem   a
autoridade. Comporta ele três elementos essenciais.
1907.Supõe, em primeiro lugar, o respeito pela pessoa como tal. Em nome do bem comum,
os poderes públicos são obrigados a respeitar os direitos fundamentais e inalienáveis da
pessoa humana. A Sociedade é obrigada a Permitir que cada um de seus membros realize
sua  vocação.  Em   particular,   o   bem  comum   consiste  nas  condições  para  exercer  as
liberdades naturais indispensáveis ao desabrochar da vocação humana: "Tais são o direito
de agir segundo a norma reta de sua consciência, o direito á proteção da vida particular e
à justa liberdade, também em matéria religiosa".
1908.Em segundo lugar, o bem comum exige o bem-estar social e o desenvolvimento do
próprio grupo o desenvolvimento é o resumo de todos os deveres sociais. E claro, cabe à
autoridade  servir  de   árbitro,  em   nome  do   bem  comum,   entre   os   diversos  interesses
particulares. Mas ela deve tornar acessível a cada um aquilo de que precisa para levar
uma  vida  verdadeiramente  humana:  alimento,  vestuário,   saúde,  trabalho,  educação  e
cultura, informação conveniente, direito de fundar um lar etc.
1909.Por fim, o bem comum envolve a paz, isto é, uma ordem justa duradoura e segura.
Supõe, portanto, que a autoridade assegure, por meios honestos, a segurança da sociedade
e a de seus membros, fundamentando o direito à legítima defesa pessoal e coletiva.
1910.Se cada comunidade humana possui um bem comum que lhe permite reconhecer-se
como tal, é na comunidade política que encontramos sua realização mais completa. Cabe
ao Estado defender e promover o bem comum da sociedade civil, dos cidadãos e dos
organismos intermediários.
1911.As dependências humanas se intensificam. Estendem-se aos poucos à terra inteira. A
unidade da família humana, reunindo seres que gozam de uma dignidade natural igual,
implica   um  bem   comum  universal.  Este  exige   uma   organização   da   comunidade  das
nações capaz de "atender às várias necessidades dos homens, tanto no campo da vida
social   (alimentação,  saúde,  educação...)  como  em   certas   condições  particulares  que
podem   surgir   cá   ou   lá,   tais   como  a   necessidade   (...)  de   acudir  aos  sofrimentos  dos
refugiados (...),ou de ajudar os emigrantes e suas famílias".
1912.O bem comum está sempre orientado ao progresso das pessoas: "A organização das
coisas deve subordinar-se à ordem das pessoas e não ao contrário". Esta ordem tem por
base a verdade, edifica-se na justiça, é vivificada pelo amor.
III. Responsabilidade e participação
1913.A participação é o envolvimento voluntário e generoso da pessoa nas relações sociais. É
necessário que todos participem cada um conforme o lugar que ocupa e o papel que
desempenha, na promoção do bem comum. Este dever é inerente à dignidade da pessoa
humana.
1914.A participação se realiza, antes de tudo, assumindo os setores pelos quais se tem a
responsabilidade  pessoal:   pelo  cuidado  na   educação   da   prole,  por  um  trabalho
consciencioso, o homem participa no bem dos outros e da sociedade.
1915.Os   cidadãos  devem,   na   medida  do   possível,  tomar  parte  ativa  na   vida  pública. As
modalidades de tal participação podem variar de um pais para outro ou de uma cultura
para outra. "Deve-se louvar a maneira de proceder daquelas nações em que a maior parte
dos cidadãos, com autêntica liberdade, participa da vida pública."
1916.A participação de todos na realização do bem comum implica, como todo dever ético,
uma conversão sempre renovada dos parceiros sociais. A fraude e outros subterfúgios
pelos quais alguns escapam às malhas da lei e às prescrições do dever social devem ser
firmemente   condenados,  por  serem   incompatíveis  com  as   exigências   da   justiça.   É
necessário ocupar-se do florescimento das instituições que possam melhorar as condições
da vida humana.
1917.Cabe  aos  que  exercem   a   função  de   autoridade   fortalecer  os   valores  que  atraem   a
confiança dos membros do grupo e os incitam a se colocar a serviço dos semelhantes. A
participação  começa  pela  educação  e   pela   cultura.   "Podemos  pensar  com   razão  em
depositar o futuro da humanidade nas mãos daqueles que são capazes de transmitir às
gerações do amanhã razões de viver e de esperar."
RESUMINDO
1918."Não há autoridade que não venha de Deus, e as existentes foram instituídas por Deus"
(Rm 13,1).
1919.Toda  comunidade  humana  tem   necessidade  de   uma   autoridade  para  se   manter   e
desenvolver.
1920."É   evidente   que  a   comunidade  política   e   a   autoridade  pública  se   fundamentam   na
natureza humana, e por isso pertencem à ordem predeterminada por Deus."
1921.A autoridade é exercida de maneira legítima se estiver ligada à busca do bem comum
da sociedade. Para atingi-lo, deve utilizar meios moralmente aceitáveis.
1922.É legítima a diversidade dos regimes políticos, contanto que concorram para o bem da
comunidade.
1923.A autoridade política deve desenvolver-se dentro dos limites da ordem moral e garantir
as condições para o exercício da liberdade.
1924.O   bem   comum  compreende  "o   conjunto  daquelas  condições  da   vida  social  que
permitem aos grupos e a cada um de seus membros atingirem de maneira mais completa
e desembaraçadamente a própria perfeição"
1925.O bem comum comporta três elementos essenciais: o respeito e a promoção dos direitos
fundamentais   da  pessoa;  a  prosperidade  ou   o   desenvolvimento  dos  bens   espirituais  e
temporais da sociedade; a paz e a segurança do grupo e de seus membros.
1926.A dignidade da pessoa humana implica a procura do bem comum. Cada pessoa deve
preocupar-se em suscitar e conservar as instituições que aprimoram as condições da vida
humana.
1927.Cabe ao Estado defender e promover o bem comum da sociedade civil. O bem comum
de toda a família humana pede uma organização da sociedade internacional.
ARTIGO 3: A JUSTIÇA SOCIAL
1928.A  sociedade  garante   a   justiça  social  quando  realiza   as   condições  que  permitem  às
associações e a cada membro seu obter o que lhes é devido conforme sua natureza e sua
vocação. A justiça social está ligada ao bem comum e ao exercício da autoridade.
I. O respeito à pessoa humana
1929.Só se pode conseguir a justiça social no respeito à dignidade transcendente do homem.
A pessoa representa o fim último da sociedade, que por sua vez lhe está ordenada.
A defesa e a promoção da dignidade da pessoa humana nos foram confiadas pelo Criador.
Em   todas   as   circunstâncias   da   história,   os   homens  e   as   mulheres   são  rigorosamente
responsáveis e obrigados a esse dever.
1930.O respeito à pessoa humana implica que se respeitem os direitos que decorrem de sua
dignidade de criatura. Esses direitos são anteriores à sociedade e se lhe impõem. São eles
que fundam a legitimidade moral de toda autoridade; conculcando-os ou recusando-se a
reconhecê-los em sua lei positiva, uma sociedade mina sua própria legitimidade moral.
Sem esse respeito, uma autoridade só pode apoiar-se na força ou na violência para obter a
obediência  de   seus  súditos.  Cabe  à   Igreja   lembrar  esses  direitos  aos  homens  de   boa
vontade e distingui-los das reivindicações abusivas ou falsas.
1931.O   respeito   pela  pessoa  humana   passa   pelo  respeito   deste   princípio:   "Que  cada  um
respeite o próximo, sem exceção, como 'outro eu', levando em consideração antes de tudo
sua vida e os meios necessários para mantê-la dignamente". Nenhuma lei seria capaz, por
si só, de fazer desaparecer os temores, os preconceitos, as atitudes de orgulho e egoísmo
que  constituem   obstáculos  para  o   estabelecimento  de   sociedades  verdadeiramente
fraternas.  Esses  comportamentos  só   podem   cessar   com  a   caridade,  que  vê   em   cada
homem um "próximo", um irmão.
1932.O dever de tomar-se o próximo do outro e servi-lo ativamente se torna ainda mais
urgente quando este se acha mais carente, em qualquer setor que seja. "Todas as vezes
que fizestes a um destes meus irmãos menores, a mim o fizestes" (Mt 25,40).
1933.Este mesmo dever se estende àqueles que pensam ou agem diferentemente de nós. A
doutrina de Cristo vai até o ponto de exigir o perdão das ofensas. Estende o mandamento
do amor, que é o da nova lei, a todos os inimigos. A libertação no espírito do Evangelho é
incompatível com o ódio ao inimigo, como pessoas mas não com o ódio ao mal que este
pratica, como inimigo.
II. Igualdade e diferenças entre os homens
1934.Criados  à  imagem  do  Deus  único,  dotados  de  uma  mesma  alma  racional,  todos  os
homens têm a mesma natureza e a mesma origem. Resgatados pelo sacrifício de Cristo,
todos são convidados a participar na mesma felicidade divina; todos gozam, portanto, de
igual dignidade.
1935.A igualdade entre os homens diz respeito essencialmente à sua dignidade pessoal e aos
direitos que daí decorrem.
Qualquer  forma  de   discriminação   nos   direitos  fundamentais  da   pessoa,  seja  (essa
discriminação) social ou cultural, ou que se fundamente no sexo, na raça, na cor,  na
condição social, na língua ou na religião deve ser superada e eliminada, porque contrária
ao plano de Deus.
1936.Quando  nasce,  o   homem   não  dispõe  de   tudo  aquilo  que  é   necessário  ao
desenvolvimento   de   sua  vida  corporal  e   espiritual.   Precisa  dos  outros.  Aparecem
diferenças ligadas à idade, às capacidades físicas, às aptidões intelectuais ou morais, aos
intercâmbios  de   que  cada  um   pôde  se   beneficiar,   à   distribuição  das  riquezas.  Os
"talentos" não são distribuídos de maneira igual.
1937.Essas diferenças pertencem ao plano de Deus; Ele quer que cada um receba do outro
aquilo que precisa e que  os  que  dispõem de "talentos"  específicos  comuniquem seus
benefícios aos que deles precisam. As diferenças estimulam e muitas vezes obrigam as
pessoas à magnanimidade, à benevolência e à partilha; (essas diferenças) motivam as
culturas a se enriquecerem urnas às outras.
Eu não dou todas as virtudes na mesma medida a cada um (...) Existem virtudes que eu
distribuo desta maneira, ora a um ora a outro. (...) A este a caridade; a outro a justiça; a
este a humildade, àquele uma fé viva. (...) Distribuí muitas graças e virtudes, espirituais e
temporais, com tal diversidade que a ninguém por si só concedi todo o necessário, para
serdes obrigados a usar de caridade uns para com os outros. (...) Quis que todos tivessem
necessidade   uns  dos  outros  e   fossem   meus   ministros  na   distribuição  das  graças   e
liberalidades que de mim receberam.
1938.Existem também desigualdades iníquas que atingem milhões de homens e mulheres e
se acham em contradição aberta com o Evangelho:
A igual dignidade das pessoas postula que se chegue a condições de vida mais justas e
mais humanas. Pois as excessivas desigualdades econômicas e sociais entre os membros
e povos da única família humana provocam escândalo e são contrárias à justiça social, à
eqüidade, à dignidade da pessoa humana e à paz social e internacional.
III. A solidariedade humana
1939.O princípio da solidariedade, enunciado ainda sob o nome de ou "caridade social'', é
uma exigência direta da fraternidade humana e cristã:
Um   erro,  "hoje   amplamente   difundido,  é   o   esquecimento   desta  lei   da   solidariedade
humana   e   da   caridade,  ditada   e   imposta  tanto   pela   comunidade  de   origem   e   pela
igualdade  da   natureza   racional  em  todos  os   homens,  seja  qual  for  o   povo  a   que
pertençam, como também pelo sacrifício redentor oferecido por Jesus Cristo no altar da
cruz a seu Pai celeste, em prol da humanidade pecadora"
1940.A   solidariedade  se   manifesta  antes   de   mais   nada  na   distribuição  dos  bens  e   na
remuneração do trabalho. Supõe também o esforço em favor de uma ordem social mais
justa, na qual as tensões possam ser mais bem resolvidas e os conflitos encontrem mais
facilmente sua solução por consenso.
1941.Os problemas sócio econômicos só podem ser resolvidos com o auxílio de todas as
formas de solidariedade: solidariedade dos pobres entre si, dos ricos e dos pobres, dos
trabalhadores entre si, dos empregadores e dos empregados na empresa, solidariedade
entre as nações e entre os povos. A solidariedade internacional é uma exigência de ordem
moral. Em parte, é da solidariedade que depende a paz mundial.
1942.A virtude da solidariedade vai além dos bens materiais. Difundindo os bens espirituais
da   fé,   a   Igreja   favoreceu  também   o   desenvolvimento  dos  bens  temporais,   aos  quais
muitas vezes abriu novos caminhos. Assim foi-se verificando, ao longo dos séculos, a
palavra do Senhor: "Buscai, em primeiro lugar, o Reino de Deus e sua justiça, e todas
essas coisas serão acrescentadas" (Mt 6,33):
Há dois mil anos vive e persevera na alma da Igreja este sentimento que levou e ainda
leva   as   almas  ao   heroísmo  caritativo  dos   monges   agricultores,  dos  libertadores  de
escravos, dos tratam dos enfermos, dos mensageiros de fé, de civilização, ciência a todas
as gerações e a todos os povos, em vista de criar condições sociais capazes de possibilitar
a todos uma vida digna do homem e do cristão.
RESUMINDO
1943.A   sociedade  garante   a   justiça  social  realizando  as   condições  que  permitam   às
associações e a cada um obter o que lhes é devido.
1944.O respeito pela pessoa humana considera o outro como um "outro eu mesmo". Supõe o
respeito pelos direitos fundamentais que decorrem da dignidade intrínseca da pessoa.
1945.A igualdade entre os homens assenta sobre sua dignidade pessoal e sobre os direitos
que daí decorrem.
1946.As diferenças entre as pessoas pertencem ao plano de Deus, o qual quer que todos nós
tenhamos necessidade uns dos outros. Essas diferenças devem estimular a caridade.
1947.A dignidade igual das pessoas humanas exige o esforço para reduzir as desigualdades
sociais e econômicas excessivas e leva ao desaparecimento das desigualdades iníquas.
1948.A solidariedade é uma virtude eminentemente cristã que pratica a partilha dos bens
espirituais mais ainda que dos materiais.
CAPÍTULO III- A SALVAÇÃO DE DEUS: A LEI E A GRAÇA
1949.Chamado à felicidade, mas ferido pelo pecado, o homem tem necessidade da salvação
de Deus. O socorro divino lhe é dado, em Cristo, pela lei que o dirige e na graça que o
sustenta:
Trabalhai para vossa salvação com temor e tremor, pois é Deus quem, segundo a sua
vontade, realiza em vós o querer e o fazer (Fl 2,12-13).
ARTIGO 1: A LEI MORAL
1950.A lei moral é obra da Sabedoria divina. Pode-se definir a lei moral, no sentido bíblico,
como  uma   instrução  paterna,  uma  pedagogia   divina.  Ela  prescreve  ao   homem   os
caminhos, as regras de comportamento que levam à felicidade prometida; proscreve os
caminhos do mal, que desviam de Deus e de seu amor. E ao mesmo tempo firme em seus
preceitos e amorosa em suas promessas.
1951.A lei é uma regra de comportamento promulgada pela autoridade competente em vista
do bem comum. A lei moral supõe a ordem racional estabelecida entre as criaturas, para
seu bem e em vista de seu fim, pelo poder, pela sabedoria e pela bondade do Criador.
Toda  lei   encontra   na   lei   eterna  sua   verdade  primeira   e   última.  A  lei   é   revelada  e
estabelecida pela razão como una participação na providência do Deus vivo, Criador e
Redentor de todos. "A esta ordenação da razão dá-se o nome de lei":
Apenas o homem, entre todos os seres vivos, pode gloriar-se de ter sido digno de receber
de   Deus  uma  lei.  Animal   dotado  de   razão,   capaz  de   entendimento  e   discernimento,
regulará sua conduta dispondo de liberdade e de razão, na submissão àquele que tudo lhe
confiou.
1952.As expressões da lei moral variam muito, e todas se acham coordenadas entre si: a lei
eterna, fonte, em Deus, de todas as leis; a lei natural; a lei revelada, compreendendo a Lei
Antiga e a Nova Lei (ou Lei evangélica); enfim, as leis civis e eclesiásticas.
1953.A lei moral encontra em Cristo sua plenitude e sua unidade. Jesus Cristo em pessoa é o
caminho da perfeição. Ele é o fim da lei, pois só ele ensina e dá a justiça de Deus.
"Porque a finalidade da lei é Cristo, para a justificação de todo o que crê" (Rm 10,4).
I. A lei moral natural
1954.O homem participa da sabedoria e da bondade do Criador, que lhe confere o domínio
de seus atos e a capacidade de se governar em vista da verdade e do bem. A lei natural
exprime o sentido moral original, que permite ao homem discernir, pela razão, o que é o
bem e o mal, a verdade e a mentira.
A lei natural se acha escrita e gravada na alma de todos e de cada um dos homens, porque
ela é a razão humana ordenando fazer o bem e proibindo pecar. (...) Mas esta prescrição
da razão não poderia ter força de lei se não fosse a voz e o intérprete de uma razão mais
alta, à qual nosso espirito e nossa liberdade devem submeter-se.
1955.A lei "divina e natural" mostra ao homem o caminho a seguir para praticar o bem e
atingir seu fim. A lei natural enuncia os preceitos primeiros e essenciais que regem a vida
moral. Tem como esteio a aspiração e a submissão a Deus, fonte e juiz de todo bem,
assim  como  sentir  o   outro  como   igual  a  si  mesmo.  Está  exposta,  em  seus  principais
preceitos, no Decálogo. Essa lei é denominada natural não em referência à natureza dos
seres irracionais, mas porque a razão que a promulga pertence, como algo próprio, à
natureza humana:
Onde é, então, que se acham inscritas estas regras, senão no livro desta luz que se chama
a verdade? Aí está escrita toda a lei justa, dali ela passa para o coração do homem que
cumpre a justiça, não que emigre para ele, mas sim deixando ai a sua marca, à maneira de
um sinete que de um anel passa para a cera, mas sem deixar o anel.
A lei natural outra coisa não é senão a luz da inteligência posta em nós por Deus. Por ela,
conhecemos o que se deve fazer e o que se deve evitar. Esta luz ou esta lei, deu-a Deus a
criação.
1956.Presente no coração de cada homem e estabelecida pela razão, a lei natural é universal
em   seus  preceitos,  e   sua   autoridade  se   estende  a   todos  os   homens.  Ela  exprime   a
dignidade da pessoa e determina a base de seus direitos e de seus deveres fundamentais:
Existe, sem dúvida, uma verdadeira lei: é a reta razão. Conforme à natureza, difundida
em   todos  os   homens,  ela   é   imutável  e   eterna;   suas  ordens  chamam   ao   dever;  suas
proibições afastam do pecado. (...) E um sacrilégio substituí-la por uma lei contrária; é
proibido não aplicar uma de suas disposições; quanto a ab-rogá4a inteiramente, ninguém
tem a possibilidade de fazê-lo.
1957.A   aplicação  da   lei   natural  varia  muito.   Pode  exigir  uma   reflexão   adaptada  à
multiplicidade das condições de vida, conforme os lugares, as épocas e as circunstâncias.
Todavia, na diversidade das culturas, a lei natural permanece como uma regra que liga
entre si os homens e lhes impõe, para além das inevitáveis diferenças, princípios comuns.
1958.A lei natural é imutável e permanente através das varias ações da história; ela subsiste
sob o fluxo das idéias e dos costumes e constitui a base para seu progresso. As regras que
a exprimem permanecem substancialmente válidas. Mesmo que alguém negue até os seus
princípios, não é possível destruí-la nem arrancá-la do coração do homem. Sempre torna
a ressurgir na vida dos indivíduos e das sociedades:
O  roubo  é certamente punido  por  vossa  lei, Senhor,  e  pela  lei escrita  no  coração  do
homem, (lei) que nem mesmo a iniqüidade consegue apagar.
1959.Obra excelente do Criador, a lei natural fornece os fundamentos sólidos sobre os quais
pode o homem construir o edifício das regras morais que orientarão suas opções. Ela
assenta  igualmente  a  base   moral  indispensável  para  a  construção  da  comunidade  dos
homens. Proporciona, enfim, a base necessária à lei civil que se relaciona com ela, seja
por uma reflexão que tira as conclusões de seus princípios, seja por adições de natureza
positiva e jurídica.
1960.Os preceitos da lei natural não são percebidos por todos de maneira clara e imediata. Na
atual situação, a graça e a revelação nos são necessárias, como pecadores que somos, para
que as verdades religiosas e morais possam ser conhecidas "por todos e sem dificuldade,
com firme certeza e sem mistura de erro". A lei natural propicia à lei revelada e à graça
um fundamento preparado por Deus e em concordância com a obra do Espírito.
II. A Lei Antiga
1961.Deus,  nosso  criador e nosso  redentor,   escolheu para  si  Israel como  seu  povo  e lhe
revelou sua Lei, preparando, assim, a vinda de Cristo. A Lei de Moisés exprime diversas
verdades naturalmente acessíveis à razão. Estas se acham declaradas e autenticadas no
interior da aliança da salvação.
1962.A  Lei Antiga  é  o  primeiro  estágio  da  Lei  revelação.  Suas  prescrições  morais  estão
resumidas   nos  Dez  Mandamentos.  Os   preceitos  do   Decálogo  assentam   as   bases  da
vocação do homem, feito à imagem de Deus; proíbem aquilo que é contrário ao amor de
Deus e do próximo e prescrevem o que lhe é essencial. O Decálogo é uma luz oferecida à
consciência de todo homem, para lhe manifestar o chamamento e os caminhos de Deus e
protegê-lo do mal:
Deus  escreveu  nas   tábuas  da   lei   aquilo   que  os   homens  não  conseguiam  ler   em  seus
corações.
1963.Segundo  tradição   cristã,  a   lei   santa,  espiritual  e   boa  ainda  é   imperfeita.  Como  um
pedagogo, ela mostra o que se deve fazer, mas não dá por si mesma a força, a graça do
Espírito para cumpri-la. Por causa do pecado que não pode tirar, é ainda uma lei de
servidão.  Conforme  S.   Paulo,  ela   tem   principalmente  como  função  denunciar   e
manifestar o pecado que forma uma "lei de concupiscência" no coração do homem. No
entanto, a lei permanece como a primeira etapa no caminho do Reino. Prepara e dispõe o
povo eleito e cada cristão à conversão e à fé no Deus salvador. Oferece um ensinamento
que subsiste para todo o sempre, como a Palavra de Deus.
1964.A Lei Antiga é uma preparação para o Evangelho. "A lei é profecia e pedagogia das
realidades futuras." Profetiza e pressagia a obra da libertação do pecado, que se realizará
com Cristo, e fornece ao Novo Testamento as imagens, os "tipos", os símbolos, para
exprimir a vida segundo o Espírito. A Lei se completa, enfim, pelo ensinamento dos
livros sapienciais e dos profetas que a Orientam para a nova aliança e o Reino dos Céus.
Houve (...), sob o regime da Antiga Aliança, pessoas que possuíam a caridade e a graça
do Espírito Santo e aspiravam sobretudo às promessas espirituais e eternas, e deste modo
se ligavam à nova lei. Inversamente, existem também sob a nova aliança homens carnais,
ainda   longe  da   perfeição  da   nova  Lei.  Para  os   estimular  às   obras   virtuosas,  foram
necessários o temor do castigo e diversas promessas temporais, até sob a Nova Aliança.
Em todo caso, mesmo que a Lei Antiga prescrevesse a caridade, ela não dava o Espírito
Santo pelo qual "o amor de Deus derramado em nossos corações" (Rm 5,5).
III. A Nova Lei ou Lei evangélica
1965.A Nova Lei ou Lei evangélica é a perfeição, na terra, da lei divina, natural e revelada.
Ela é a obra do Cristo e se exprime particularmente no Sermão da Montanha. E também
obra do Espírito Santo e, por ele, vem a ser a lei interior da caridade: "Concluirei com a
casa de Israel uma nova aliança. (...) Colocarei minhas leis em sua mente e as inscreverei
em seu coração; e eu serei o seu Deus, e eles serão o meu povo" (Hb 8,8.10).
1966.A Nova Lei é a graça do Espirito Santo dada aos fiéis pela fé em Cristo. É operante pela
caridade, serve-se do Sermão do Senhor para nos ensinar o que é preciso fazer e dos
sacramentos para nos comunicar a graça de fazê-lo.
Aquele  que  quiser  meditar  com  piedade  e   perspicácia   o   Sermão  que  Nosso  Senhor
pronunciou no monte, tal como o lemos no Evangelho de São Mateus, aí encontrará, sem
sombra  de   dúvida,  a   carta  magna  da   vida  cristã.   (...)  Este  Sermão   contém   todos  os
preceitos apropriados para guiar a vida cristã.
1967.A   Lei   evangélica   "dá  pleno  cumprimento"  à   Lei   Antiga,   afina-a,   ultrapassa-a  e
aperfeiçoa-a.   Nas   "bem-aventuranças",  ela   realiza   plenamente   as   promessas  divinas,
elevando-as  e   ordenando-as  ao   "Reino  dos  Céus".  Dirige-se  àqueles  que  se   mostram
dispostos a acolher com fé esta esperança nova - os pobres, os humildes, os aflitos, os de
coração puro, os perseguidos por causa de Cristo -, traçando assim os surpreendentes
caminhos do Reino.
1968.A  Lei  evangélica   dá   pleno  cumprimento  aos  mandamentos   da   Lei.  O   Sermão   do
Senhor, longe de abolir ou desvalorizar as prescrições morais da Lei Antiga, dela haure as
virtualidades ocultas, faz surgir novas exigências e revela sua verdade divina e humana.
Não lhe acrescenta novos preceitos exteriores, mas vai até o ponto de reformar a raiz dos
atos, o coração, onde o homem faz a opção entre o puro e o impuro, onde se formam a fé,
a esperança e a caridade e, com elas, as outras virtudes. O Evangelho, deste modo, leva a
lei  à plenitude, imitando  a perfeição do  Pai celeste, pelo perdão dos  inimigos e  pela
oração pelos perseguidores, seguindo o modelo da divina generosidade.
1969.A Nova Lei pratica os atos da religião - a esmola, a oração e o jejum -, ordenando-os ao
"Pai que vê no segredo", em contraste com o desejo "de ser visto pelos homens". Sua
oração é o "Pai-Nosso."
1970.A Lei evangélica comporta a opção decisiva entre "os dois caminhos" e a prática das
palavras do Senhor; resume-se na regra de ouro: "Tudo aquilo, portanto, que quereis que
os homens vos façam, fazei-o vós a eles, pois esta é a lei e os profetas" (Mt 7,12).
Toda a Lei evangélica se compendia no "mandamento novo" de Jesus, de nos amarmos
uns aos outros como Ele nos amou.
1971.Ao  sermão  do   Senhor  convém   acrescentar   a   catequese  moral   dos   ensinamentos
apostólicos, como Rm 12-15; 1 Cor 12-13; Cl 3-4; Ef 4-6 etc. Esta doutrina transmite o
ensinamento do Senhor com a autoridade dos Apóstolos, particularmente pela exposição
das virtudes que decorrem da fé em Cristo e são animadas pela caridade, o principal dom
do Espírito Santo. "Que vosso amor seja sem hipocrisia (...) com amor fraterno, tendo
carinho  uns  para  com   os   outros  (...)  alegrando-vos   na   esperança,   perseverando  na
tribulação,  assíduos  na  oração,  tomando  parte  nas  necessidades  dos  santos,  buscando
proporcionar a hospitalidade" (Rm 12,9-13). Esta catequese também nos ensina a tratar
os casos de consciência à luz de nossa relação com Cristo e a Igreja.
1972.A  Nova  Lei   é   também  denominada  lei   de   amor,   porque  ela   leva   a   agir   pelo  amor
infundido pelo Espírito Santo e não pelo temor; uma lei de graça, por conferir a força da
graça para agir por meio da fé e dos sacramentos; uma lei de liberdade, pois nos liberta
das observância rituais e jurídicas da Antiga Lei, nos inclina a agir espontaneamente sob
o impulso da caridade, enfim, nos faz passar do estado de servo, não sabe o que seu
senhor faz", para o de amigo de Cristo, "porque tudo o que eu ouvi de meu Pai eu vos dei
a conhecer (Jo 15,15), ou ainda para o de filho-herdeiro.
1973.Além de seus preceitos, a Nova Lei comporta também os conselhos evangélicos. A
distinção  tradicional   entre  os   mandamentos  de   Deus   e   os   conselhos  evangélicos  se
estabelece em relação à caridade, perfeição da vida cristã. Os preceitos se destinam a
afastar tudo o que é incompatível com a caridade. Os conselhos têm como meta afastar o
que, mesmo sem lhe ser contrário, pode constituir um obstáculo para o desenvolvimento
da caridade.
1974.Os   conselhos  evangélicos  manifestam   a   plenitude  viva  da   caridade  que  jamais   se
mostra  satisfeita,  por  não  poder  dar  mais. Atestam   seu  dinamismo  e   solicitam  nossa
prontidão espiritual. A perfeição da Nova Lei consiste essencialmente preceitos do amor a
Deus e ao próximo. Os conselhos indicam caminhos mais diretos, meios mais fáceis, e
devem ser praticados conforme a vocação de cada um:
(Deus) não quer que cada pessoa observe todos os conselhos mas apenas aqueles que são
convenientes, conforme a diversidade das pessoas, dos tempos, das ocasiões e das forças,
com   o   exige  a   caridade;  pois  ela,  como   a   rainha   de   todas  as   virtudes,  de   todos  os
mandamentos, de  todos os  conselhos, em suma, de  todas  as leis e  de  todas as  ações
cristãs, a todos e todas dá seu grau, sua ordem, o tempo e o valor.
RESUMINDO
1975.Segundo a Escritura, a lei é uma instrução paterna de Deus que prescreve ao homem os
caminhos que levam à felicidade prometida e proscreve os caminhos do mal.
1976."A lei é uma ordenação da razão para o bem comum, promulgada por aquele a quem
cabe o governo da comunidade."
1977.Cristo é a finalidade da 1ei. Somente Ele ensina e concede a justiça de Deus.
1978.A lei natural é  uma participação  na  sabedoria  e  na bondade  de  Deus,  pelo  homem
formado à imagem de seu criador. A lei natural exprime a dignidade da pessoa humana e
constitui a base de seus direitos e deveres fundamentais.
1979.A lei natural é imutável, permanente através da história. As regras que a exprimem são
substancialmente sempre válidas. Ela é uma base necessária para a edificação das regras
morais e para a lei civil.
1980.A Antiga Lei é o primeiro estágio da Lei revelada. Suas prescrições morais se acham
resumidas nos Dez Mandamentos.
1981.A Lei de Moisés contém diversas verdades naturalmente acessíveis à razão. Deus as
revelou porque os homens não as conseguiam ler em seu coração.
1982.A Antiga Lei é uma preparação para o Evangelho.
1983.A Nova Lei é a graça do Espírito Santo, recebida pela fé em Cristo, operando pela
caridade.  Exprime-se  particularmente  no   Sermão   do   Senhor  na   montanha  e   usa  os
sacramentos para comunicar-nos a graça.
1984.A Lei evangélica leva a pleno cumprimento, ultrapassa e conduz à perfeição a Antiga
Lei:   suas  promessas,  por  meio  das  bem-aventuranças  do   Reino  dos   Céus;  seus
mandamentos, por meio da transformação da fonte de suas ações, ou seja, o coração.
1985.A Nova Lei é uma lei de amor, uma lei de graça, uma lei de liberdade.
1986.Além de seus preceitos, a Nova Lei comporta os conselhos evangélicos. "De modo
especial   favorecem  igualmente   a   santidade  da   Igreja   os   múltiplos  conselhos  que  no
Evangelho Senhor propõe à observância de seus discípulos."
ARTIGO 2: GRAÇA E JUSTIFICAÇÃO
I. A justificação
1987.A graça do Espírito Santo tem o poder de nos justificar, isto é, purificar-nos de nossos
pecados e comunicar-nos "a justiça de Deus pela fé em Jesus Cristo" e pelo batismo.
Mas, se morremos com Cristo, temos fé de que também viveremos com Ele, sabendo que
Cristo,  uma   vez  ressuscitado  dentre  os   mortos,  já   não  morre,  a   morte   não  tem  mais
domínio sobre Ele. Porque, morrendo, Ele morreu para o pecado uma vez por todas;
vivendo, Ele vive para Deus. Assim também vós considerai-vos mortos para o pecado e
vivos para Deus em Cristo Jesus (Rm 6,8-11).
1988.Pelo  poder  do   Espírito  Santo,  participamos   da   Paixão  de   Cristo,  morrendo  para  o
pecado,  e  da   ressurreição,  nascendo  para  uma  vida  nova;  somos  os   membros   de  seu
Corpo, que é a Igreja , os sarmentos enxertados na Videira, que é Ele mesmo:
Pelo Espírito, temos parte com Deus. (...) Pela participação Espírito, nós nos tornamos
participantes da natureza divina. (...) Por isso, aqueles em quem o Espírito habita são
divinizados.
1989.A primeira  obra da graça do  Espírito Santo é  a  conversão que  opera a justificação
segundo o anúncio de Jesus no princípio do Evangelho: "Arrependei-vos (convertei-vos),
porque está próximo o Reino dos Céus" (Mt 4,17). Sob a moção da graça, o homem se
volta para Deus e se aparta do pecado, acolhendo, assim, o perdão e a justiça do alto. "A
justificação comporta a remissão dos pecados, a santificação e a renovação do homem
interior."
1990.A justificação aparta o homem do pecado, que contradiz o amor de Deus, e lhe purifica
o coração. A justificação ocorre graças à iniciativa da misericórdia de Deus, que oferece o
perdão. A justificação reconcilia o homem com Deus; liberta-o da servidão do pecado e o
cura.
1991.A justificação é, ao mesmo tempo, o acolhimento da justiça de Deus pela fé em Jesus
Cristo. A  justiça   designa  aqui  a   retidão  do   amor   divino.  Com  a   justificação,  a   fé,   a
esperança e a caridade se derramam em nossos corações e é-nos concedida a obediência à
vontade divina.
1992.A justificação nos foi merecida pela paixão de Cristo, que se ofereceu na cruz como
hóstia viva, santa e agradável a Deus, e cujo sangue se tornou instrumento de propiciação
pelos  pecados  de   toda  a   humanidade.  A   justificação   é   concedida  pelo  Batismo,
sacramento  da  fé.  Toma-nos  conformes  à  justiça   de   Deus,  que  nos  faz   interiormente
justos pelo poder de sua misericórdia. Tem como alvo a glória de Deus e de Cristo, e o
dom da vida eterna:
Agora, porém, independentemente da lei, se manifestou a justiça de Deus, testemunhada
pela lei e pelos profetas, justiça de Deus que opera pela fé em Jesus Cristo, em favor de
todos  os   que  crêem   pois  não  há   diferença,   sendo  que  todos  pecaram   e   todos  estão
privados da glória de Deus e são justificados gratuitamente, por sua graça, em virtude da
redenção realizada em Cristo Jesus. Deus o expôs como instrumento de propiciação, por
seu próprio sangue, mediante a fé. Ele queria assim manifestar sua justiça, pelo fato de
ter deixado  sem punição  os  pecados  de  outrora,  no tempo  da paciência  de  Deus;  ele
queria manifestar sua justiça no tempo presente, para mostrar-se justo e para justificar
aquele que tem fé em Jesus (Rm 3,21-26).
1993.A justificação estabelece a colaboração entre a graça de Deus e a liberdade do homem.
Do lado humano, ela se exprime no assentimento da fé à palavra de Deus, que convida o
homem à conversão, e na cooperação da caridade, no impulso do Espírito Santo, que o
previne e guarda.
Quando Deus toca o coração do homem pela iluminação do Espírito Santo, o homem não
é   insensível  a   tal   inspiração,  que  pode,  aliás,  rejeitar;   e,   no   entanto,   ele   não  pode
tampouco, sem a graça divina, chegar pela vontade livre à justiça diante dele
1994.A justificação é a obra mais excelente do amor de Deus, manifestado em Cristo Jesus e
concedido pelo Espírito Santo. Sto. Agostinho pensa que "a justificação do ímpio é uma
obra maior que a criação dos céus e da terra", pois "os céus e a terra passarão, ao passo
que a salvação e a justificação dos eleitos permanecerão para sempre". Pensa até que a
justificação dos pecadores é uma obra maior que a criação dos anjos na justiça, pelo fato
de testemunhar uma misericórdia maior.
1995.O Espírito Santo é o mestre interior. Gerando "o homem interior , a justificação implica
a santificação de todo o ser:
Como outrora entregastes vossos membros à escravidão da impureza e da desordem para
viver desregradamente, assim entregai agora vossos membros a serviço da justiça, para a
santificação. (...) Mas agora, libertos do pecado e postos a serviço de Deus, tendes, como
fruto, a santificação, e o fim é a vida eterna (Rm 6,19-22).
II. A graça
1996.Nossa justificação vem da graça de Deus. A graça é favor, o socorro gratuito que Deus
nos  dá   para  responder  a   seu  convite:   tomar-nos   filhos  de   Deus,  filhos  adotivos
participantes da natureza divina, da Vida Eterna.
1997.A graça é uma participação na vida divina; introduz-nos na intimidade da vida trinitária.
Pelo  Batismo,  o  cristão tem parte na graça de Cristo,  cabeça  da Igreja. Como "filho
adotivo", pode doravante chamar a Deus de "Pai", em união com o Filho único. Recebe a
vida do Espírito, que nele infunde a caridade e forma a Igreja.
1998.Esta vocação para a vida eterna é sobrenatural. Depende integralmente da iniciativa
gratuita de Deus, pois apenas Ele pode se revelar e dar-se a si mesmo. Esta vocação
ultrapassa  as   capacidades  da   inteligência   e   as   forças  da   vontade  do   homem,   como
também de qualquer criatura.
1999.A graça de Cristo é o dom gratuito que Deus nos faz de sua vida infundida pelo Espírito
Santo em nossa alma, para curá-la do pecado e santificá-la; trata-se da graça santificante
ou deificante, recebida no Batismo. Em nós, ela é a fonte da obra santificadora:
Se alguém está em Cristo, é nova criatura. Passaram-se as coisas antigas; eis que se fez
uma realidade  nova. Tudo  isto vem  de Deus, que nos reconciliou  consigo por  Cristo
(2Cor 5,17-18).
2000.A graça santificante é um dom habitual, uma disposição estável e sobrenatural para
aperfeiçoar a própria alma e torná-la capaz de viver com Deus, agir por seu amor. Deve-
se   distinguir   a   graça   habitual,  disposição   permanente  para  viver  e   agir  conforme   o
chamado divino, e as graças atuais, que designam as intervenções divinas, quer na origem
da conversão, quer no decorrer da obra da santificação.
2001.A preparação do homem para acolher a graça é já uma obra da graça. Esta é necessária
para suscitar e manter nossa colaboração na justificação pela fé e na santificação pela
caridade. Deus acaba em nós aquilo que Ele mesmo começou, "pois começa, com sua
intervenção, fazendo com que nós queiramos e acaba cooperando com as moções de
nossa vontade já convertida":
Sem dúvida, operamos também nós, mas o fazemos cooperando com Deus, que opera
predispondo-nos com a sua misericórdia. E o faz para nos curar, e nos acompanhará para
que, quando já curados, sejamos vivificados; predispõe-nos para que sejamos chamados e
acompanha-nos para que sejamos glorificados; predispõe-nos para que vivamos segundo
a piedade e segue-nos para que, com Ele, vivamos para todo o sempre, pois sem Ele nada
podemos fazer.
2002.A livre iniciativa de Deus pede a livre resposta do homem pois Deus criou o homem à
sua imagem, conferindo-lhe, com a liberdade, o poder de conhecê-Lo e amá-Lo. A alma
só   pode  entrar   livremente   na   comunhão   do   amor.   Deus  toca  imediatamente  e   move
diretamente o coração do homem. Ele colocou no homem uma aspiração à verdade e ao
bem   que  somente  Ele  pode  satisfazer   plenamente.   As   promessas  da   "vida  eterna"
respondem, além de a toda a nossa esperança, a esta aspiração:
Se Vós, ao cabo de vossas obras excelentes (...) repousastes no sétimo dia, foi para nos
dizer de antemão pela voz de vosso livro que, ao cabo de nossas obras ("que são muito
boas", pelo fato mesmo de terdes sido Vós que no-las destes), também nós no sábado da
vida eterna em Vós repousaremos.
2003.A graça é antes de tudo e principalmente o dom do Espírito que nos justifica e nos
santifica. Mas a graça compreende igualmente os dons que o Espírito nos concede, para
nos a associar à sua obra, para nos tornar capazes de colaborar com a salvação dos outros
e   com   o   crescimento   do   corpo  de   Cristo,  a   Igreja.  São  as   graças  sacramentais   dons
próprios  dos  diferentes   sacramentos.  São,  além   disso,  as   graças  especiais,  chamadas
também "carismas", segundo a palavra grega empregada por S. Paulo e que significa
favor, dom gratuito, benefício. Seja qual for seu caráter, às vezes extraordinário, como o
dom dos milagres ou das línguas, os carismas se ordenam à graça santificante e têm como
meta o bem comum da Igreja. Acham-se a serviço da caridade, que edifica a Igreja.
2004.Entre as graças especiais, convém mencionar as graças de estado, que acompanham o
exercício das responsabilidades da vida cristã e dos ministérios no seio da Igreja:
Tendo, porém, dons diferentes, segundo a graça que nos foi dada, aquele que tem o dom
da profecia, que o exerça segundo a proporção de nossa fé; aquele que tem o dom do
serviço, que o exerça servindo; quem tem o dom do ensino, ensinando; quem tem o dom
da exortação, exortando. Aquele que distribui seus bens, que o faça com simplicidade;
aquele que preside, com diligência; aquele que exerce misericórdia, com alegria (Rm
12,6-8).
2005.Sendo  de   ordem  sobrenatural,   a   graça   escapa  à   nossa   experiência   e   só   pode  ser
conhecida pela fé. Não  podemos, portanto,  nos  basear  em  nossos sentimentos ou  em
nossas obras para dai deduzir que estamos justificados e salvos. No entanto, segundo a
palavra do Senhor: "É pelos seus frutos que os reconhecereis" (Mt 7,20), a consideração
dos benefícios de Deus em nossa vida e na dos santos nos oferece uma garantia de que a
graça está operando em nós e nos incita a uma fé sempre maior e a uma atitude de
pobreza confiante:
Acha-se uma das mais belas ilustrações desta atitude na resposta de Sta. Joana d'Arc a
uma pergunta capciosa de seus juizes eclesiásticos: "Interrogada se sabe se está na graça
de Deus, responde: "Se não estou, que Deus me queira pôr nela; se estou, que Deus nela
me conserve".
III. O mérito
Na assembléia dos santos, vós sois glorificados e, coroando os seus méritos, exaltais os
vossos próprios dons.
2006.O termo "mérito" designa, em geral, a retribuição devida por uma comunidade ou uma
sociedade à ação de um de seus membros, sentida como boa ou má, digna de recompensa
ou   castigo.  O  mérito  se  relaciona  com  a  virtude  da  justiça,  em  conformidade  com  o
princípio da igualdade que a rege.
2007.Diante de Deus, em sentido estritamente jurídico, não mérito da parte do homem. Entre
Ele e nós a diferença é infinita, pois dele tudo recebemos, dele, que é nosso criador.
2008.O   mérito  do   homem   diante   de   Deus,  na   vida  cristã,  provém  do   fato  de   que  Deus
livremente determinou associar o homem à obra de sua graça. A ação paternal de Deus
vem em primeiro lugar por seu impulso, e o livre agir do homem, em segundo lugar,
colaborando com Ele, de sorte que os méritos das boas obras devem ser atribuídos à
graça   de   Deus,  primeiramente,   e   só   em   segundo  lugar  ao   fiel.  O   próprio  mérito   do
homem cabe, aliás, a Deus pois suas boas ações procedem, em Cristo, das inspirações do
auxilio do Espírito Santo.
2009.A adoção filial, tomando-nos participantes, por graça, da natureza divina, pode conferir-
nos, segundo a justiça gratuita de Deus, um verdadeiro mérito. Trata-se de um direito por
graça, o pleno direito amor, que nos toma "co-herdeiros" de Cristo e dignos de obter "a
herança prometida da vida eterna. Os méritos de nossas boas obras são dons da bondade
divina. "A graça veio primeiro; agora se entrega aquilo que é devido. (...)Os méritos são
dons de Deus."
2010.Como a iniciativa pertence a Deus na ordem da graça, ninguém pode merecer a graça
primeira, na origem da versão, do perdão e da justificação. Sob a moção do Espírito
Santo e da caridade, podemos em seguida merecer para nós mesmos e para os outros as
graças  úteis à  nossa  santificação crescimento  da  graça  e  da caridade,  e  também para
ganhar a vida eterna. Os próprios bens temporais, como a saúde, a amizade, podem ser
merecidos segundo a sabedoria divina. Essas graças e esses bens são o objeto da oração
cristã. Esta atende à nossa necessidade da graça para as ações meritórias.
2011.A caridade de Cristo em nós constitui a fonte de todos os nossos méritos diante de
Deus. A graça, unindo-nos a Cristo com amor ativo, assegura a qualidade sobrenatural de
nossos atos e, por conseguinte, seu mérito (desses nossos atos) diante de Deus, como
também  diante  dos  homens.  Os   santos  sempre  tiveram   viva  consciência   de   que  seus
méritos eram pura graça.
Após o exílio terrestre, espero ir deleitar-me de vós na Pátria, mas não quero acumular
méritos para o céu, quero trabalhar somente por vosso amor. (...). Ao entardecer desta
vida, comparecerei diante de vós com as mãos vazias, pois não vos peço, Senhor, que
contabilizeis  as   minhas  obras. Todas  as   nossas  justiças  têm  manchas   a   vossos  olhos.
Quero, portanto, revestir-me de vossa própria justiça e receber de vosso amor a posse
eterna de vós mesmo...
IV.A santidade cristã
2012."E nós sabemos que Deus coopera em tudo para o bem daqueles que o amam. (...)
Porque os que de antemão Ele conheceu, esses também predestinou a serem conformes à
imagem de seu Filho, a fim de ser Ele o primogênito entre muitos irmãos. E os que
predestinou,  também   os   chamou,  e   os   que  chamou,  também   os   justificou,  e   os   que
justificou, também os glorificou" (Rm 8,28-30).
2013."Todos os fiéis cristãos, de qualquer estado ou ordem, são chamados à plenitude da vida
cristã e à perfeição da caridade." Todos são chamados à santidade: "Deveis ser perfeitos
como o vosso Pai celeste é perfeito" (Mt 5,48):
Com o fim de conseguir esta perfeição, façam os fiéis uso das forças recebidas (...), a fim
de que, cumprindo em tudo a vontade do Pai, se dediquem inteiramente à glória de Deus
e   ao   serviço  do   próximo.  Assim,   a   santidade  do   povo  de   Deus   se   expandirá   em
abundantes frutos, como se demonstra luminosamente na história da Igreja pela vida de
tantos santos.
2014.O progresso espiritual tende à união sempre mais íntima com Cristo. Esta união recebe
o nome de "mística", pois ela participa no mistério de Cristo pelos sacramentos "os santos
mistérios" e, nele, no mistério da Santíssima Trindade, Deus nos chama a todos a esta
íntima união com Ele, mesmos que graças especiais ou sinais extraordinários desta vida
mística sejam concedidos apenas a alguns, em vista de manifestar o dom gratuito feito a
todos.
2015.O caminho da  perfeição  passa  pela cruz. Não  existe santidade  sem renúncia e  sem
combate   espiritual.   O   progresso   espiritual  envolve  ascese  e   mortificação,  que  levam
gradualmente a viver na paz e na alegria das bem-aventuranças:
Aquele que vai subindo jamais cessa de progredir de começo em começo, por começos
que não têm fim. Aquele que jamais cessa de desejar aquilo que já conhece.
2016.Os filhos da Santa Igreja, nossa Mãe, esperam justamente a graça da perseverança final
e   a   recompensa  de   Deus,  seu  Pai  pelas  boas  obras  realizadas   com  sua  graça,   em
comunhão com Jesus. Observando a mesma regra de vida, os fiéis cristãos partilham "a
feliz   esperança"  daqueles   que  a   misericórdia   divina  reúne  na   "Cidade  santa,  uma
Jerusalém nova que desce do céu de junto de Deus, preparada como uma esposa" (Ap
21,2).
RESUMINDO
2017.A graça do Espírito Santo nos dá a justiça de Deus. Unindo-nos pela fé e pelo Batismo
à Paixão e à Ressurreição de Cristo, o Espírito nos faz participar de sua vida.
2018.A  justificação,  como   a   conversão,  apresenta  duas  faces.  Sob  a   moção  da   graça,  o
homem se volta para Deus e se afasta do pecado, acolhendo, assim, o perdão e a justiça
que vêm do alto.
2019.A  justificação  comporta  a   remissão  dos  pecados,  a   santificação  e   a   renovação   do
homem interior.
2020.A justificação nos foi merecida pela Paixão de Cristo e nos é concedida por meio do
Batismo. Faz-nos conformes à justiça de Deus, que nos torna justos. Tem como meta a
glória   de   Deus  e   de   Cristo  e   o   dom   da   Vida  Eterna.  É   a   obra  mais   excelente   da
misericórdia de Deus.
2021.A graça é o auxílio que Deus nos concede para responder à nossa vocação de nos tornar
seus filhos adotivos. Ela nos introduz na intimidade da vida trinitária.
2022.A  iniciativa  divina  na  obra  da   graça   precede,   prepara  e   suscita  a  livre  resposta   do
homem.  A  graça  responde  às   aspirações   profundas  da   liberdade  humana;   chama-a   a
cooperar consigo e a aperfeiçoa.
2023.A graça santificante é o dom gratuito que Deus nos faz de sua vida, infundida pelo
Espírito Santo em nossa alma, para curá-la do pecado e santificá-la.
2024.A graça santificante nos  faz "agradáveis a  Deus". Os carismas,  graças  especiais  do
Espírito Santo, são ordenados à graça santificante e têm como alvo o bem comum da
Igreja.  Deus   opera  também   por  graças   atuais   múltiplas,  que  se   distinguem   da   graça
habitual, permanente em nós.
2025.Nosso mérito em face de Deus consiste apenas em seguir seu livre desígnio de associar
o homem à obra de sua graça. O mérito pertence à graça de Deus em primeiro lugar, à
colaboração do homem em segundo lugar. Cabe a Deus o mérito humano.
2026.A graça do Espírito Santo, em virtude de nossa filiação adotiva, pode conferir-nos um
verdadeiro mérito segundo a justiça gratuita de Deus. A caridade constitui, em nós, a
fonte principal do mérito diante de Deus.
2027.Ninguém pode merecer a graça primeira que se acha na origem da conversão. Sob a
moção do Espírito Santo, podemos merecer, para nós mesmos e para os outros, todas as
graças Úteis para chegar à vida eterna, como também os bens temporais necessários.
2028."O apelo à plenitude da vida cristã e à perfeição da caridade. Se dirige a todos os fiéis
cristãos. " "A perfeição cristã só tem um limite: ser ilimitada."
2029."Se alguém quer vir após mim, negue-se a si mesmo, tome sua cruz e siga-me" (Mt
16,24).
ARTIGO 3: A IGREJA, MÃE E EDUCADORA
2030.É em Igreja, em comunhão com todos os batizados, que o cristão realiza sua vocação.
Da Igreja recebe a palavra de Deus, que contém os ensinamentos da "lei de Cristo". Da
Igreja recebe a graça dos sacramentos, que o sustenta "no caminho". Da Igreja aprende o
exemplo  da   santidade;   reconhece  a   figura  e   a   fonte  (da  Igreja)   em  Maria,  a  Virgem
Santíssima;   discerne-a  no   testemunho  autêntico  daqueles   que  a  vivem,  descobre-a  na
tradição espiritual e na longa história dos santos que o precederam que a Liturgia celebra
no ritmo do Santoral.
2031.A vida moral é um culto espiritual. "Oferecemos nossos corpos como hóstia viva, santa
e agradável a Deus", no seio do corpo de Cristo que formamos, e em comunhão com a
oferta de sua Eucaristia. Na Liturgia e na celebração dos sacramentos, oração e doutrina
se conjugam com a graça de Cristo, para iluminar e alimentar o agir cristão. Como o
conjunto da vida cristã, da mesma forma a vida moral encontra sua fonte e seu ponto
culminante no sacrifício eucarístico.
I. Vida moral e magistério da Igreja
2032.A Igreja, "coluna e sustentáculo da verdade" 1 Tm 3,15) "recebeu dos Apóstolos o
solene  mandamento  de   Cristo  de   pregar  a   verdade  da   salvação".  "Compete   à   Igreja
anunciar sempre e por toda parte os princípios morais, mesmo referentes à ordem social,
e pronunciar-se a respeito de qualquer questão humana, enquanto o exigirem os direitos
fundamentais da pessoa ou a salvação das almas."
2033.O  magistério  dos  pastores  da  Igreja  em  matéria  moral  se   exerce  ordinariamente  na
catequese e na pregação, com o auxílio das obras dos teólogos e dos autores espirituais.
Assim se foi transmitindo, de geração em geração, sob a égide e a vigilância dos pastores,
o   "depósito"  da   moral   cristã,  composto  de   um  conjunto  característico  de   regras,
mandamentos e virtudes que procedem da fé em Cristo e são vivificados pela caridade.
Esta catequese tem tradicionalmente tomado por base, ao lado do "Credo" e do "Pai-
nosso",  o   Decálogo,  que  enuncia  os   princípios  da   vida  moral,   válidos  para  todos  os
homens.
2034.O romano pontífice e os Bispos "são os doutores autênticos dotados da autoridade de
Cristo,  que  pregam  ao  povo  a  eles  confiado  a  fé  que  deve  ser  crida  e  praticada".  O
magistério ordinário e universal do Papa e dos Bispos em comunhão com ele ensina aos
fiéis a verdade em que se deve crer; a caridade que se deve praticar, a felicidade que se
deve esperar.
2035.O grau supremo da participação na autoridade de Cristo é assegurado pelo carisma da
infalibilidade. Esta tem a mesma extensão que o depósito da revelação divina; estende-se
ainda a todos os elementos de doutrina, incluindo a moral, sem os quais as verdades
salutares da fé não podem ser preservadas, expostas ou observadas.
2036.A autoridade do magistério se estende também aos preceitos específicos da lei natural,
porque sua observância, exigida pelo Criador, é necessária para a salvação. Recordando
as prescrições da lei natural, o magistério da Igreja exerce parte essencial de sua função
profética de anunciar aos homens o que (os homens) são de verdade e recordar-lhes o que
devem ser diante de Deus.
2037.A lei de Deus confiada à Igreja é ensinada aos fiéis como caminho de vida e verdade.
Os fiéis têm, portanto, o direito de ser instruídos nos preceitos divinos salvíficos que
purificam o juízo e, com a graça, curam a razão humana ferida. Têm o dever de observar
as constituições e os decretos promulgados pela legitima autoridade da Igreja. Mesmo
que sejam disciplinares, tais determinações exigem a docilidade na caridade.
2038.Na  obra de ensinar e  aplicar  a  moral cristã, a Igreja  necessita do  devotamento  dos
pastores, da ciência dos teólogos, da contribuição de todos os cristãos e dos homens de
boa vontade. A fé e a prática do Evangelho proporcionam a cada fiel uma experiência da
vida  "em   Cristo"  que  o   ilumina   e   o   torna  capaz  de   apreciar   as   realidades   divinas   e
humanas segundo o Espírito de Deus. Assim é que o Espírito Santo pode servir-se dos
mais humildes para iluminar os sábios e os constituídos na dignidade mais alta.
2039.Os ministérios devem ser exercidos em um espírito de serviço fraterno e dedicação à
Igreja,  em  nome   do   Senhor.  Ao   mesmo   tempo,  a   consciência   de   cada  fiel,   em  seu
julgamento moral sobre seus atos pessoais, deve evitar encerrar-se em uma consideração
individual. Do melhor modo possível ela deve abrir-se à consideração do bem de todos,
tal como se exprime na lei moral, natural e revelada, e por conseguinte na lei da Igreja e
no   ensino  autorizado  do   magistério  sobre  questões  morais.  Não  convém  opor  a
consciência pessoal e a razão à lei moral ou ao magistério da Igreja.
2040.Assim se pode desenvolver entre os fiéis cristãos um verdadeiro espírito filial para com
a Igreja. Ele é o resultado normal do crescimento da graça batismal, que nos gerou no
seio Igreja e nos fez membros do Corpo de Cristo. Em sua solicitude materna, a Igreja
nos concede a misericórdia de Deus, que triunfa sobre todos os nossos pecados e age de
modo especial no sacramento da Reconciliação. Como mãe solícita, ela nos prodigaliza
também em sua Liturgia, dia após dia, o alimento da Palavra e da Eucaristia do Senhor.
II. Os mandamentos da Igreja
2041.Os   mandamentos  da   Igreja  situam-se   nesta  linha  de   uma   vida  moral   ligada  à   vida
litúrgica e que dela se alimenta. O caráter obrigatória dessas leis positivas promulgadas
pelas autoridades pastorais tem como fim garantir aos fiéis o mínimo indispensável no
espírito de oração e no esforço moral, no crescimento do amor de Deus e do próximo.
2042.O primeiro mandamento da Igreja ("Participar da missa inteira nos domingos e outras
festas de guarda e abster-se de ocupações de trabalho") ordena aos fiéis que santifiquem o
dia em que se comemora a ressurreição do Senhor e as festas litúrgicas em honra dos
mistérios  do   Senhor,   da   santíssima   Virgem   Maria   e   dos  santos,  em  primeiro  lugar
participando  da   celebração   eucarística,  em   que  se   reúne  a   comunidade  cristã,  e   se
abstendo de trabalhos e negócios que possam impedir tal santificação desses dias.
O   segundo  mandamento  ("Confessar-se  ao   menos  uma  vez  por  ano")  assegura  a
preparação para a Eucaristia pela recepção do sacramento da Reconciliação, que continua
a obra de conversão e perdão do Batismo.
O terceiro mandamento ("Receber o sacramento da Eucaristia ao menos pela Páscoa da
ressurreição") garante um mínimo na recepção do Corpo e do Sangue do Senhor em
ligação com as festas pascais, origem e centro da Liturgia Cristã.
2043.O  quarto  mandamento  ("Jejuar  e  abster-se  de  carne,  conforme  manda  a  Santa  Mãe
Igreja") determina os tempos de ascese e penitência que nos preparam para as festas
litúrgicas;  contribuem  para  nos  fazer  adquirir   o   domínio   sobre  nossos   instintos   e   a
liberdade de coração.
O quinto mandamento ("Ajudar a Igreja em suas necessidades") recorda aos fiéis que
devem ir ao encontro das necessidades materiais da Igreja, cada um conforme as próprias
possibilidades.
III. Vida moral e testemunho missionário
2044.A fidelidade dos batizados é condição primordial para o anúncio do Evangelho e para a
missão da Igreja no mundo. Para manifestar diante dos homens sua força de verdade e de
irradiação, a mensagem da salvação deve ser autenticada pelo testemunho de vida dos
cristãos:  "O   próprio  testemunho  da   vida  cristã  e   as   boas  obras  feitas  em  espírito
sobrenatural possuem a força de atrair os homens para a fé e para Deus.
2045.Por serem os membros do Corpo cuja Cabeça é Cristo os cristãos contribuem, pela
constância de suas convicção de seus costumes, para a edificação da Igreja. A Igreja
aumenta, cresce e se desenvolve pela santidade de seus fiéis até que "alcancemos todos
nós (...) o estado de homem perfeito, a medida da estatura da plenitude de Cristo" (Ef
4,13).
2046.Por sua vida segundo Cristo, os cristãos apressam a vinda do Reino de Deus, do "Reino
da   justiça,   da   verdade  e   da   paz".  Nem   por  isso   se   descuidam   de   suas  obrigações
terrestres; fiéis a seu Senhor e Mestre, eles as cumprem com dão, paciência e amor.
RESUMINDO
2047.A vida moral é um culto espiritual. O agir cristão se nutre da Liturgia e da celebração
dos sacramentos.
2048.Os mandamentos da Igreja se referem à vida moral e cristã unida à Liturgia, e dela se
alimentam.
2049.O Magistério dos pastores da Igreja em matéria moral se exerce ordinariamente na
catequese e na pregação, tendo como base o Decálogo, que enuncia os princípios da
vida válidos para todos os homens.
2050.O romano pontífice e os bispos, como doutores autênticos, pregam ao povo de Deus a
fé que deve ser crida e praticada nos costumes. Cabe-lhes igualmente pronunciar-se
sobre as questões morais que caem dentro do âmbito da lei natural e da razão.
2051.A   infalibilidade   do   magistério  dos   pastores   se   estende  a   todos  os   elementos  de
doutrina, incluindo a moral. Sem esses elementos, as verdades salutares da fé não podem
ser guardadas, expostas ou observadas.
OS DEZ MANDAMENTOS
Êxodo 20, 2-17Deuteronómio 5, 6.21Fórmula Catequética
Eu sou o Senhor leu Deus,
Que te tirei da terra do
Egipto, dessa casa da
escravidão.
Não terás outros deuses perante Mim.
Não farás de ti nenhuma imagem
esculpida, nem figura que existe lá no
alto do céu ou cá em baixo, na terra ou
nas águas debaixo da terra,
Não te prostrarás diante delas nem lhes
prestarás culto porque eu, o Senhor teu
Dêus, sou um Deus cioso: castigo a
ofensa dos pais nos filhos até à terceira e
quarta geração daqueles que Me
ofendem; mas uso de misericórdia até à
milésima geração com aqueles que Me
amam e guardam os meus
mandamentos
Não invocarás em vão o Nome do
Senhor teu Deus, porque o Senhor não
deixa sem castigo quem invocar o seu
Nome em vão.
Lembrar-te do dia do Sábado
para o santificar.
Durante seis dias trabalharás e farás
todos os trabalhos.
Mas o sétimo dia é sábado do Senhor teu
Deus.
Não farás nele nenhum trabalho, nem tu,
nem teu, nem teu filho ou tua filha, nem
o teu servo nem a tua serva, nem o teu
gado, nem o estrangeiro que vive em tua
cidade.
Porque em seis dias o Senhor fez o céu e
a terra,  o mar e tudo o que eles contêm:
mas ao sétimo dia descansou.
Por  isso   o   Senhor  abençoou   o   dia   de
sábado e o consagrou.
Honra pai mãe, a fim de prolongares os teus
dias na terra que o Senhor teu Deus te vai dar.
Não matarás.
Não cometerás adultério.
Não roubarás.
Não levantarás falso testemunho contra o teu
próximo.
Não cobiçarás a casa do teu próximo.
Não desejarás a mulher do próximo, nem
o seu servo nem a sua serva, o seu boi ou
o   seu  jumento,   nem  nada  que  lhe
pertença.
Eu sou o Senhor leu Deus,
que te tirei da terra do
Egipto dessa da casa da
escravidão.
Não terás outros deuses
diante de Mim...
Não invocarás em vão o Nome do Senhor teu
Deus...
Guarda o dia do sábado para o santificar
Honra teu pai e tua mãe...
Não matarás.
Não cometerás adultério.
Não roubarás.
Não levantarás falso testemunho contra o teu
próximo.
Não desejarás a mulher do teu próximo;
Não  cobiçarás...  nada  que   pertença   ao   teu
próximo
Primeiro: Adorar a Deus e amá-Lo sobre todas
as coisas.
Segundo: Não invocar o santo nome de Deus
em vão.
Terceiro: Santificar os domingos e festas de
guarda.
Quarto: Honrar pai mãe (e os outros legítimos
superiores).
Quinto: Não matar (nem causar outro dano, no
corpo ou na alma, a si mesmo ou ao próximo).
Sexto: Guardar castidade nas palavras e nas
obras.
Sétimo: Não furtar (nem injustamente reter ou
danificar os bens do próximo).
Oitavo: Não levantar falsos testemunhos (nem
de qualquer outro modo faltar à verdade ou
difamar o próximo).
Nono: Guardar castidade nos pensamentos e
nos desejos.
Décimo: Não cobiçar coisas alheias.
Estes dez mandamentos resumem-se
em dois que são:
Amar a Deus sobre todas as coisas,
e ao próximo como a   nósmesmos.
SEGUNDA SECÇÃO
OS DEZ MANDAMENTOS
Mestre, que devo fazer...?"
2052."Mestre, que devo fazer de bom para ter a vida eterna?" Ao jovem que lhe faz esta
pergunta, Jesus responde primeiro invocando a necessidade de reconhecer a Deus como
"o único bom", com o bem por excelência e como a fonte de todo bem. Depois, Jesus diz:
"Se queres entrar para a Vida, guarda os mandamentos". E cita ao seu interlocutor os
preceitos  que  se   referem   ao   amor  do   próximo:  "Não  matarás,  não  adulterarás,  não
roubarás, não levantarás falso testemunho, honra pai e mãe". Finalmente, Jesus resume
estes mandamentos de maneira positiva: "Amarás o teu próximo como a ti mesmo" (Mt
19,16-19).
2053.A  esta  primeira   resposta  é  acrescentada  uma   segunda:  "Se   queres  ser   perfeito,  vai,
vende os teus bens e dá aos pobres, e terás um tesouro nos céus. Depois, vem e segue-
me"   (Mt  19,21).  Esta  não  anula   a   primeira.  O   seguimento  de   Jesus  Cristo  inclui  o
cumprimento dos mandamentos. A Lei não foi abolida, mas o homem é convidado a
reencontrá-la   na   pessoa  de   seu   Mestre,  que  é   o   cumprimento  perfeito   dela.  Nos   três
Evangelhos sinópticos, o apelo de Jesus dirigido ao jovem rico, de segui-lo na obediência
do discípulo e na observância dos preceitos, é relacionado com o convite à pobreza e à
castidade. Os conselhos evangélicos são indissociáveis dos mandamentos.
2054.Jesus, com efeito, retomou os Dez Mandamentos, mas manifestou a força do Espírito
em ação na letra deles. Pregou a "justiça que supera a dos escribas e fariseus", como
também a dos pagãos. Desenvolveu todas as exigências dos mandamentos. "Ouvistes que
foi dito aos antigos: 'não matarás'... Eu, porém, vos digo: todo aquele que se encolerizar
contra seu irmão terá de responder no tribunal" (Mt 5,21-22).
2055.Quando lhe é feita a pergunta: "Qual é o maior mandamento da lei?" (Mt 22,36), Jesus
responde: "Amarás ao Senhor, teu Deus, de todo o teu coração, de toda a tua alma e de
todo  o   teu  entendimento.   Este  é   o   maior   e   o   primeiro   mandamento.   O   segundo  é
semelhante a esse: amarás o teu próximo como a ti mesmo. Desses dois mandamentos
dependem toda a lei e os profetas" (Mt 22,37-40). O Decálogo deve ser interpretado à luz
desse duplo e único mandamento da caridade, plenitude da lei:
Os preceitos - não cometerás adultério, não matarás, não furtarás, não cobiçarás e todos
os   outros  -   se   resumem  nesta  sentença:  Amarás  o   teu   próximo   como  a  ti   mesmo.  A
caridade não pratica o mal contra o próximo. Portanto, a caridade é a plenitude da lei
(Rm 13,9-10).
O DECÁLOGO NA SAGRADA ESCRITURA
2056.A palavra "Decálogo" significa literalmente "dez palavras (Ex 34,28; Dt 4,13; 10,4).
Deus revelou essas "dez palavras" a seu povo no monte sagrado. Ele as escreveu "com
seu dedo", à diferença de outros preceitos escritos por Moisés. São palavras de Deus de
modo eminente. Foram transmitidas no livro do Êxodo e no do Deuteronômio. Desde o
Antigo Testamento, os livros sagrados se referem às "dez palavras". Mas é em Jesus
Crista na nova aliança, que será revelado seu sentido pleno.
2057.O   Decálogo  deve  ser   entendido  em  primeiro   lugar  no   contexto  do   êxodo,  que  é   o
grande acontecimento libertador de Deus no centro da Antiga Aliança. Formulados como
mandamentos   negativos  (proibições),  ou   à   maneira   de   mandamento   positivos  (como:
"Honra teu pai e tua mãe"), as "dez palavras indicam as condições de uma vida liberta da
escravidão do pecado. O Decálogo é um caminho de vida:
Se amares teu Deus, se andares em seus caminhos, se observares seus mandamentos, suas
leis e suas normas, viverás e te multiplicarás (Dt 30,16).
Esta  força  libertadora   do   Decálogo  aparece,   por  exemplo,   no   mandamento   sobre  o
descanso do sábado, destinado igualmente aos estrangeiros e aos escravos:
Lembrai-vos de que fostes escravos numa terra estrangeira. O Senhor vosso Deus vos fez
sair de lá com mão forte e braço estendido (Dt 5,15).
2058.As "dez palavras" resumem e proclamam a lei de Deus: "Tais foram as palavras que,
em alta voz, o Senhor dirigiu a toda a vossa assembléia no monte, do meio do fogo, em
meio a trevas, nuvens e escuridão. Sem nada acrescentar, escreveu--as sobre duas tábuas
de pedra e as entregou a mim" (Dt 5,22). Eis por que estas duas tábuas são chamadas "O
Testemunho" (Ex 25,16). Elas contém as cláusulas da aliança entre Deus e seu povo.
Essas "tábuas do Testemunho" (Ex 31,18; 32,15; 34,19) devem ser colocadas "na arca"
(Ex 25,16; 40,1-3).
2059.As "dez palavras" são pronunciadas por Deus no contexto de uma teofania ("Sobre a
montanha,  no   meio   do   fogo,  o   Senhor  vos  falou  face  a   face":   Dt   5,4).  Pertencem   à
revelação que Deus faz de si mesmo e de sua glória. O dom dos mandamentos é dom do
próprio Deus e de sua santa vontade. Ao dar a conhecer as suas vontades, Deus se revela
a seu povo.
2060.O dom dos mandamentos e da Lei faz parte da Aliança selada por Deus com os seus.
Segundo o livro do Êxodo, a revelação das "dez palavras" é dada entre a proposta da
Aliança e sua conclusão, depois que o povo se comprometeu a "fazer" tudo o que o
Senhor dissera e a "obedecer". O Decálogo sempre é transmitido depois de se lembrar a
Aliança ("O Senhor nosso Deus concluiu conosco uma aliança no Horeb": Dt 5,2).
2061.Os   mandamentos  recebem  seu  pleno  significado  no   íntimo  da  Aliança.  Segundo  a
Escritura, o agir moral do homem adquire todo o seu sentido na Aliança e por ela. A
primeira das "dez palavras" lembra o amor primeiro de Deus por seu povo:
Tendo  o   homem,   por  castigo  do   pecado,  decaído  do   paraíso  da   liberdade  para  a
escravidão deste mundo, as primeiras palavras do Decálogo, voz primeira dos divinos
mandamentos, aludem à liberdade: "Eu sou o Senhor, teu Deus, que te fez sair da terra do
Egito, da casa da escravidão" (Ex 20,2; Dt 5,6).
2062.Os mandamentos propriamente ditos vêm em segundo lugar; exprimem as implicações
da pertença a Deus, instituída pela Aliança. A existência moral é resposta à iniciativa
amorosa do Senhor. E reconhecimento, homenagem a Deus e culto de ação de graças. É
cooperação com o plano que Deus executa na história.
2063.A Aliança e o diálogo entre Deus e o homem são ainda confirmados pelo fato de que
todas as obrigações são enuncia das na primeira pessoa ("Eu sou o Senhor...") e dirigidas
a um outro sujeito ("tu...") Em todos os mandamentos de Deus, é um pronome pessoal
singular  que  designa  o   destinatário.  Deus   dá   a  conhecer   sua  vontade   a  cada   um  em
particular, ao mesmo tempo que o faz ao povo inteiro:
O Senhor prescreveu o amor para com Deus e ensinou a justiça para com o próximo, a
fim de que o homem não fosse nem injusto nem indigno de Deus. Assim, pelo Decálogo,
Deus preparou o homem para se tornar seu amigo e ter um só coração com o próximo...
Da   mesma   maneira,  as   palavras  do   Decálogo  continuam  válidas  entre  nós  [cristãos].
Longe de serem abolidas elas cresceram e se desenvolveram pelo fato da vinda do Senhor
na carne
O Decálogo na Tradição da Igreja
2064.Fiel à Escritura e de acordo com o exemplo de Jesus, a Tradição da Igreja reconheceu
ao Decálogo uma importância e um significado primordiais.
2065.Desde  Sto.  Agostinho,  os   "dez  mandamentos"  têm   um  lugar   preponderante  na
catequese  dos   futuros  batizados  e   dos   fiéis.   No   século  XV,   adotou-se  o   costume  de
exprimir   os   preceitos  do   Decálogo  em  fórmulas   rimadas,  fáceis   de   memorizar,   e
positivas, que ainda estão em  uso  hoje.  Os  catecismos  da Igreja  com  freqüência  têm
exposto a moral cristã seguindo a ordem dos "dez mandamentos".
2066.A  divisão  e  a numeração dos mandamentos têm  variado no  decorrer  da  história. O
presente catecismo segue a divisão dos mardamentos estabelecida por Sto. Agostinho e
que se tornou tradicional na Igreja católica. É também a das confissões luteranas. Os
padres  gregos  fizeram   uma  divisão  um   tanto   diferente,   que  se   encontra  nas  Igrejas
ortodoxas e nas comunidades reformadas.
2067.Os dez mandamentos enunciam as exigências do amor de Deus e do próximo. Os três
primeiros se referem mais ao amor de Deus, e os outros sete ao amor do próximo.
Como a caridade abrange dois preceitos com os quais o Senhor relaciona toda a Lei e os
profetas (...) assim os próprios dez preceitos estão divididos em duas tábuas. Três foram
escritos numa tábua e sete na outra.
2068.O Concílio de Trento ensina que os dez mandamentos obrigam os cristãos e que o
homem justificado ainda está obrigado a observá-los. E o Concílio Vaticano II afirma a
mesma doutrina:
"Como sucessores dos Apóstolos, os Bispos recebem do Senhor (...)a missão de ensinar a
todos os povos e pregar o Evangelho a toda criatura, a fim de que os homens todos, pela
fé, pelo Batismo e pela observância dos mandamentos, alcancem a salvação"
A unidade do Decálogo
2069.O Decálogo forma um todo inseparável. Cada "palavra" remete a cada uma das outras e
a   todas;  elas  se   condicionam   2   reciprocamente.  As   duas   tábuas  se   esclarecem
mutuamente, formam uma  unidade  orgânica. Transgredir  um mandamento, é infringir
todos os outros. Não se pode honrar os outros sem bendizer a Deus, seu criador. Não se
pode adorar a Deus sem amar a todos os homens, suas criaturas. O Decálogo unifica a
vida teologal e a vida social do homem.
O Decálogo e a lei natural
2070.Os dez mandamentos pertencem à revelação de Deus. Ao mesmo tempo, ensinam-nos a
verdadeira  humanidade  do   homem.   Iluminam   os   deveres  essenciais   e,   portanto,
indiretamente, os direitos humanos fundamentais, inerentes à natureza da pessoa humana.
O Decálogo contém uma expressão privilegiada da "lei natural":
Desde  o  começo,  Deus   enraizara  no  coração  dos  homens  os   preceitos  da  lei  natural.
Inicialmente Ele se contentou em lhos recordar. Foi o Decálogo.
2071.Embora acessíveis à razão, os preceitos do Decálogo foram revelados. Para chegar a
um Conhecimento completo certo das exigências da lei natural, a humanidade pecador
tinha necessidade desta revelação:
Uma explicação completa dos mandamentos do Decálogos e tornou necessária no estado
de pecado, por causa do obscureci mento da luz da razão e do desvio da vontade
Conhecemos   os   mandamentos  de  Deus  pela  Revelação  divina  que  nos  é  proposta  na
Igreja e por meio da consciência moral.
A obrigatoriedade do Decálogo
2072.Visto que exprimem os deveres fundamentais do homem para com Deus e para com o
São essencialmente imutáveis, e sua obrigação vale sempre e em toda parte. Ninguém
pode dispensar-se deles. Os dez mandamentos estão gravados por Deus no coração do ser
humano.
2073.A obediência aos mandamentos implica, ainda, obrigações cuja matéria é, em si mesma,
leve. Assim, a injúria por palavra está proibida pelo quinto mandamento, mas só poderia
ser falta grave em função das circunstancias ou da intenção daquele que a profere.
"Sem mim, nada podeis fazer"
2074.Jesus diz: "Eu sou a videira, e vós, os ramos. Aquele que permanece em mim e eu nele
produz muito fruto, porque, sem mim, nada podeis fazer" (Jo 15,5). O fruto indicado
nesta palavra é a santidade de uma vida fecundada pela união a Cristo. Quando cremos
em   Jesus  Cristo,  comungamos  de   seus  mistérios  e   guardamos   seus   mandamentos,  o
Salvador mesmo vem amar em nós seu Pai e seus irmãos, nosso Pai e nossos irmãos. Sua
pessoa se toma, graças ao Espírito, a regra viva e interior de nosso agir. "Este é o meu
mandamento: Amai-vos uns aos outros como eu vos amei" (Jo 15,12).
RESUMINDO
2075."Que devo fazer de bom para ter a vida eterna?" - "Se queres entrar para a vida,
guarda os mandamentos" (Mt 19,16-17).
2076.Por sua prática e por sua pregação, Jesus atestou a perenidade do Decálogo.
2077.O dom do Decálogo é concedido no contexto da Aliança celebrada por Deus com seu
povo. Os mandamentos de Deus recebem seu verdadeiro significado nessa Aliança e por
meio dela.
2078.Fiel à Escritura, e de acordo com o exemplo de Jesus, a Tradição da Igreja reconheceu
ao Decálogo uma importáncia e um significado primordiais.
2079.O Decálogo forma uma unidade orgânica, em que cada "palavra ou mandamento"
remete a todo o conjunto. Transgredir um mandamento é infringir toda a Lei.
2080.O Decálogo contém uma expressão privilegiada da lei natural. Conhecemo-lo pela
revelação divina e pela razão humana.
Todavia, a obediência a esses preceitos implica também obrigações cuja matéria é, em si
mesma, leve.
2082.O que Deus manda, torna-o possível por sua graça.
CAPÍTULO I- "AMARÁS O SENHOR, TEU DEUS, DE TODO O
CORAÇÃO, DE TODA A ALMA E DE TODO O ENTENDIMENTO"
2083.Jesus resumiu os deveres do homem para com Deus com estas palavras: "Amarás o
Senhor, teu Deus, de todo o coração, de toda a alma e de todo o entendimento" (Mt
22,37); Estas palavras são um eco imediato do apelo solene: "Escuta; Israel, o Senhor,
nosso Deus, é o único" (Dt 6,4-5).
Deus amou primeiro. O amor do Deus único é lembrado na primeira das "dez palavras".
Em seguida, os mandamento. explicitam a resposta de amor que o homem é chamado a
da a seu Deus.
ARTIGO 1: O PRIMEIRO MANDAMENTO
Eu sou o Senhor, teu Deus, que te fez sair da terra do Egito, da casa da escravidão. Não
terás outros deuses diante de mim. Não farás para ti imagem esculpida de nada que se
assemelhe ao que existe lá em cima, nos céus, ou embaixo, na terra, ou nas águas que
estão debaixo da terra. Não te prostrarás diante desses deuses, e não os servirás. (Ex
20,25).
Está escrito: "Ao Senhor, teu Deus, adorarás e só a Ele prestarás culto" (Mt 4,10).
I. "Adorarás o Senhor, teu Deus, e o servirás"
2084.Deus  se   faz  conhecer  recordando  sua  ação  todo-poderosa,  benigna  e  libertadora  na
história daquele a quem se dirige: "Eu te fiz sair da terra do Egito, da casa da escravidão"
(Dt 6,13-14). A primeira palavra contém o primeiro mandamento da lei: "Adorarás o
Senhor, teu Deus, e o servirás. (...) Não seguireis outros deuses" (Dt 6,13-14). O primeiro
apelo e a exigência justa de Deus é que o homem o acolha e o adore.
2085.O Deus único e verdadeiro revela sua glória primeiramente a Israel. A revelação da
vocação  e   da  verdade   do   homem  está  ligada  à   revelação  de   Deus.   O   homem  tem   a
vocação  de   manifestar  Deus  agindo  em  conformidade   com  sua   criação  "à   imagem  e
semelhança de Deus" (Gn 1,26):
Jamais haverá outro Deus, Trifão, nem houve outro, desde sempre (...) além daquele que
fez e ordenou o universo. Nós não pensamos que nosso Deus seja diferente do vosso. É
Ele o mesmo que fez vossos pais saírem do Egito "com sua mão poderosa e seu braço
estendido". Não pomos as nossas esperanças em algum outro pois outro não existe , mas
no mesmo que vós, o Deus de Abraão, de Isaac e de Jacó.
2086."O primeiro preceito abrange a fé, a esperança e a caridade. Com efeito, quando se fala
de Deus, fala-se de um  ser constante,  imutável, sempre o  mesmo,  fiel, perfeitamente
justo. Daí decorre que nós devemos necessariamente aceitar suas palavras e ter nele uma
fé  e  uma confiança  plenas. Ele é Todo-Poderoso,  clemente,  infinitamente inclinado  a
fazer o bem. Quem poderia deixar de pôr nele todas as suas esperanças? E quem poderia
deixar de amá-lo, contemplando os tesouros de bondade e de ternura que Ele derramou
sobre nós? Daí esta fórmula que Deus emprega na Sagrada Escritura, quer no começo,
quer no fim de seus preceitos: 'Eu sou o Senhor'."
A FÉ
2087.Nossa vida moral encontra sua fonte na fé em Deus, que nos revela seu amor. S. Paulo
fala da "obediência da fé" como da primeira obrigação. Ele vê no "desconhecimento de
Deus" o princípio e a explicação de todos os desvios morais. Nosso dever em relação a
Deus consiste em crer nele e em dar testemunho dele.
2088.O primeiro mandamento manda-nos alimentar e guardar com prudência e vigilância
nossa fé e rejeitar tudo o que se lhe opõe. Há diversas maneiras de pecar contra a fé.
A dúvida voluntária sobre a fé negligencia ou recusa ter como verdadeiro o que Deus
revelou e que a Igreja propõe para crer. A dúvida involuntária designa a hesitação em
crer, a dificuldade de superar as objeções ligadas à fé ou, ainda, a ansiedade suscitada
pela obscuridade da fé. Se for deliberadamente cultivada, a dúvida pode levar à cegueira
do espírito.
2089.A incredulidade é a negligência da verdade revelada ou a recusa voluntária de lhe dar o
próprio  assentimento.  "Chama-se   heresia   a   negação  pertinaz,   após  a   recepção   do
Batismo, de qualquer verdade que se deve crer com fé divina e católica, ou a dúvida
pertinaz a respeito dessa verdade; apostasia, o repúdio total da fé cristã; cisma, a recusa
de sujeição ao Sumo Pontífice ou da comunhão com os membros da Igreja a ele sujeitos."
A ESPERANÇA
2090.Quando Deus se revela e chama o homem, este não pode responder plenamente ao
amor divino por suas próprias forças. Deve esperar que Deus lhe dê a capacidade de
corresponder  a   este  amor   e   de   agir  de   acordo  com  os   mandamentos  da   caridade.  A
esperança   é   o   aguardar   confiante  da   bênção  divina  e   da   visão  beatifica   de   Deus;  é
também o temor de ofender c amor de Deus e de provocar o castigo.
2091.O   primeiro   mandamento  visa  também   aos  pecados  contra  a   esperança,   que  são  o
desespero e a presunção.
Pelo desespero, o homem deixa de esperar de Deus sua salvação pessoal, os auxílios para
alcançá-la ou o perdão de seus pecados. O desespero opõe-se à bondade de Deus, à sua
justiça porque o Senhor é fiel a suas promessas e à sua misericórdia.
2092.Há duas espécies de presunção. Ou o homem presume de suas capacidades (esperando
poder salvar-se sem a ajuda do alto), ou então presume da onipotência ou da misericórdia
de Deus (esperando obter seu perdão sem conversão e a glória sem mérito).
A CARIDADE
2093.A fé no amor de Deus envolve o apelo e a obrigação de responder à caridade divina por
um amor sincero. O primeiro mandamento nos ordena que amemos a Deus acima de tudo
e' acima de todas as criaturas, por Ele mesmo e por causa dele.
2094.Pode-se pecar de diversas maneiras contra o amor de Deus: a indiferença negligencia
ou recusa a consideração da caridade divina, menospreza a iniciativa (de Deus em nos
amar) e nega sua força. A ingratidão omite ou se recusa a reconhecer a caridade divina e a
pagar amor com amor. A tibieza é uma hesitação ou uma negligência em responder ao
amor divino, podendo implicar a recusa de se entregar ao dinamismo da caridade. A
acídia ou preguiça espiritual chega a recusar até a alegria que vem de Deus e a ter horror
ao bem divino. O ódio a Deus vem do orgulho. Opõe-se ao amor de Deus, cuja bondade
nega, e atreve-se a maldizê-lo como aquele que proíbe os pecados e inflige as penas.
II. "Só a Ele prestarás culto"
2095.As virtudes teologais da fé, esperança e caridade dão forma às virtudes morais e as
vivificam.  Assim,   a   caridade  nos   leva  a   dar  a   Deus  aquilo  que  em  toda  justiça   lhe
devemos enquanto criaturas. A virtude da religião nos dispõe a esta atitude.
A ADORAÇÃO
2096.A adoração é o primeiro ato da virtude da religião. Adorar a Deus é reconhecê-lo como
Deus, como o Criador e o Salvador, o Senhor e o Dono de tudo o que existe, o Amor
infinito e misericordioso. "Adorarás o Senhor, teu Deus, e só a Ele prestarás culto" (Lc
4,8), diz Jesus, citando o Deuteronômio (6,13).
2097.Adorar a Deus é, no respeito e na submissão absoluta, reconhecer "o nada da criatura",
que não existe a não ser por Deus. Adorar a Deus é, como Maria no Magnificat, louvá-lo,
exaltá-lo e humilhar-se a si mesmo, confessando com gratidão que Ele fez grandes coisas
e que seu nome é santo. A adoração do Deus único liberta o homem de se fechar em si
mesmo, da escravidão do pecado e da idolatria do mundo.
A ORAÇÃO
2098.Os   atos  de   fé,   de   esperança  e   de   caridade  ordenados  pelo  primeiro   mandamento
cumprem-se na oração. A elevação do espírito para Deus é expressão da adoração que lhe
rendemos: prece de louvor e de ação de graças, de intercessão e de súplica. A oração é
uma condição indispensável para poder obedecer aos mandamentos de Deus. "É preciso
orar sempre. sem jamais esmorecer" (Lc 18,1).
O SACRIFÍCIO
2099.É   justo   oferecer   a   Deus  sacrifícios  em   sinal  de   adoração  e   de   reconhecimento,   de
súplica e de comunhão: "E verdadeiro sacrifício toda ação feita para se unir a Deus em
santa comunhão e poder ser feliz"
2100.Para ser verídico, o  sacrifício  exterior deve ser  a expressão  do sacrifício espiritual:
"Meu sacrifício é um espírito compungido..." (Sl 51,19). Os profetas da Antiga Aliança
denunciaram   com   freqüência  os   sacrifícios  feitos  sem   participação  interior  ou   sem
ligação  com   o   amor   do   próximo.   Jesus  recorda   a   palavra  do   profeta   Oséias:  "E
misericórdia que eu quero, e não sacrifício" (Mt 9,13; 12,7). O único sacrifício perfeito é
o que Cristo ofereceu na cruz, em total oblação ao amor do Pai e para nossa salvação.
Unindo-nos a seu sacrifício, podemos fazer de nossa vida um sacrifício a Deus.
PROMESSAS E VOTOS
2101.Em várias circunstâncias, o cristão é convidado a fazer promessas a Deus. O Batismo e
a Confirmação, o Matrimônio e a Ordenação sempre as contêm. Por devoção pessoal, o
cristão pode também prometer a Deus este ou aquele ato, oração, esmola, peregrinação
etc. A fidelidade às promessas feitas a Deus é uma manifestação do respeito devido à
majestade divina e do amor para com o Deus fiel.
2102."O voto, isto é, a promessa deliberada e livre de um bem possível e melhor feita a
Deus, deve ser cumprido a título da virtude de religião." O voto é um ato de devoção no
qual o cristão se consagra a Deus ou lhe promete uma obra boa. Pelo cumprimento de
seus votos, o homem dá a Deus o que lhe prometeu e consagrou. Os Atos dos Apóstolos
nos mostram S. Paulo preocupado em cumprir os votos que fizera.
2103.A Igreja atribui um valor exemplar aos votos de praticar os conselhos evangélicos:
A Mãe Igreja alegra-se ao encontrar em seu seio muitos homens e mulheres que seguem
mais estreitamente a exinanição do Salvador e mais claramente a demonstram, aceitando
a pobreza na liberdade dos filhos de Deus e renunciando às próprias vontades; submetem-
se eles aos homens por causa de Deus, em matéria de perfeição, além da medida do
preceito, para que mais plenamente se conformem a Cristo obediente.
Em   certos   casos  a   Igreja   pode,  por  motivos  adequados,  dispensar  dos  votos  e   das
promessas.
O DEVER SOCIAL DE RELIGIÃO E O DIREITO À LIBERDADE RELIGIOSA
2104."Todos os homens estão obrigados a procurar a verdade, sobretudo naquilo que diz
respeito a Deus e à sua Igreja e, depois de conhecê-la, a abraçá-la e praticá-la." Este
dever decorre da "própria natureza dos homens" e não contraria um "respeito sincero"
para com as diversas religiões que "refletem lampejos daquela verdade que ilumina a
todos os homens", nem a exigência da caridade que insta os cristãos a "tratar com amor,
prudência e paciência os homens que vivem no erro ou na ignorância acerca da fé".
2105.O   dever  de   prestar  a  Deus  um  culto  autêntico  diz   respeito  ao   homem  individual  e
socialmente. Esta é "a doutrina católica tradicional sobre o dever moral dos homens e das
sociedades em relação à verdadeira religião e à única Igreja de Cristo". Evangelizando
sem  cessar  os   homens,  a  Igreja  trabalha  para  que  estes  possam  "penetrar  de  espírito
cristão as mentalidades e os costumes, as leis e as estruturas da comunidade em que
vivem". O dever social dos cristãos é respeitar e despertar em cada homem o amor da
verdade e do bem. Exige que levem a conhecer o culto da única religião verdadeira, que
subsiste na Igreja católica e apostólica. Os cristãos são chamados a ser a luz do mundo.
Assim, a Igreja manifesta a realeza de Cristo sobre toda a criação e particularmente sobre
as sociedades humanas.
2106."Em matéria religiosa, ninguém seja obrigado a agir contra a própria consciência, nem
impedido de  agir,  dentro dos justos  limites,  de  acordo  com  ela, em particular ou  em
público, só ou associado a outrem." Este direito funda-se na própria natureza da pessoa
humana, cuja dignidade a faz aderir livremente à verdade divina que transcende a ordem
temporal. Por isso, este direito "continua a existir ainda para aqueles que não satisfazem à
obrigação de procurar a verdade e de aderir a ela"
2107."Se,  em   razão  de   circunstâncias  particulares  dos  povos,   for   conferida  a   uma   única
comunidade  religiosa  o   especial   reconhecimento  civil  na   organização  jurídica  da
sociedade, será necessário que ao mesmo tempo se reconheça e se observe em favor de
todos  os   cidadãos  e   das  comunidades  religiosas  o   direito   à   liberdade  em  matéria
religiosa."
2108.O direito à liberdade religiosa não significa nem a permissão moral de aderir ao erro
nem um suposto direito ao erro, mas um direito natural da pessoa humana à liberdade
civil, quer dizer, à imunidade de coação externa nos justos limites, em matéria religiosa,
da parte do poder político. Este direito natural deve ser reconhecido no ordenamento
jurídico da sociedade, de tal maneira que constitua um direito civil.
2109.O direito à liberdade religiosa não pode ser em si ilimitado, nem limitado apenas por
uma "ordem pública" entendida de maneira positivista ou naturalista. Os "justos limites"
que lhe são inerentes devem ser determinados para cada situação social pela prudência
política,   segundo  as   exigências   do   bem  comum,   e   ratificados  pela  autoridade  civil
segundo "normas jurídicas, de acordo com a ordem moral objetiva".
III. "Não terás outros deuses diante de mim"
2110.O primeiro mandamento proíbe prestar honra a outros afora o único Senhor que se
revelou a seu povo. Proscreve a superstição e a irreligião. A superstição representa de
certo   modo  um   excesso   perverso  de   religião;   a   irreligião   é   um   vício   oposto  por
deficiência à virtude da religião.
A SUPERSTIÇÃO
2111.A superstição é o desvio do sentimento religioso e das práticas que ele impõe. Pode
afetar   também   o   culto  que  prestamos  ao   verdadeiro  Deus,   por  exemplo,  quando
atribuímos uma importância de alguma maneira mágica a certas práticas, em si mesmas
legítimas ou necessárias. Atribuir eficácia exclusivamente à materialidade das orações ou
dos sinais sacramentais, sem levar em conta as disposições interiores que elas exigem, é
cair na superstição.
A IDOLATRIA
2112.O primeiro mandamento condena o politeísmo. Exige que o homem não acredite em
outros deuses afora Deus, que não venere outras divindades afora a única. A escritura
lembra  constantemente   esta  rejeição  de   "ídolos,  ouro  e   prata,  obras  das   mãos  dos
homens", os quais "têm boca e não falam, têm olhos e não vêem..." Esses ídolos vãos
tornam as pessoas vãs:
"Como eles serão os que o fabricaram e quem quer que ponha neles a sua fé" (Sl 115,4-
5.8). Deus, pelo contrário, é o "Deus vivo" (Jo 3,10) que faz viver e intervém na história.
2113.A idolatria não diz respeito somente aos falsos cultos do paganismo. Ela é uma tentação
constante   da   fé.   Consiste  em   divinizar  o   que  não  é   Deus.  Existe  idolatria   quando  o
homem presta honra e veneração a uma criatura em lugar de Deus, quer se trate de deuses
ou   de   demônios  (por  exemplo,   o   satanismo),   do   poder,   do   prazer,   da   raça,  dos
antepassados, do Estado, do dinheiro etc. "Não podeis servir a Deus e ao dinheiro", diz
Jesus (Mt 6,24). Numerosos mártires morreram por não adorar "a Besta", recusando-se
até   a   simular   seu  culto.  A  idolatria   nega  o   senhorio  exclusivo  de   Deus;  é,   portanto,
incompatível com a comunhão divina.
2114.A vida humana unifica-se na adoração do Único. O mandamento de adorar o único
Senhor  simplifica   o   homem   e   o   livra   de   uma  dispersão  infinita. A  idolatria   é   uma
perversão do sentimento religioso inato do homem. O idólatra é aquele que "refere a
qualquer coisa que não seja Deus a sua indestrutível noção de Deus".
ADIVINHAÇÃO E MAGIA
2115.Deus pode revelar o futuro a seus profetas ou a outros santos. Todavia, a atitude cristã
correta consiste em entregar-se com confiança nas mãos da providência no que tange ao
futuro, e em abandonar toda curiosidade doentia a este respeito. A imprevidência pode ser
uma falta de responsabilidade.
2116.Todas  as   formas  de   adivinhação  hão  de   ser   rejeitadas:   recurso  a   Satanás  ou   aos
demônios, evocação dos mortos ou outras práticas que erroneamente se supõe "descobrir"
o   futuro. A  consulta  aos  horóscopos,  a   astrologia,   a   quiromancia,   a   interpretação  de
presságios  e   da   sorte,  os   fenômenos  de   visão,  o   recurso  a   médiuns  escondem   uma
vontade de poder sobre o tempo, sobre a história e, finalmente, sobre os homens, ao
mesmo  tempo   que  um  desejo  de   ganhar  para  si   os   poderes  ocultos.  Essas  práticas
contradizem a honra e o respeito que, unidos ao amoroso temor, devemos exclusivamente
a Deus.
2117.Todas as práticas de magia ou de feitiçaria com as quais a pessoa pretende domesticar
os poderes ocultos, para colocá-los a seu serviço e obter um poder sobrenatural sobre o
próximo - mesmo que seja para proporcionar a este a saúde - são gravemente contrárias à
virtude da religião. Essas práticas são ainda mais condenáveis quando acompanhadas de
uma  intenção  de   prejudicar  a  outrem,   ou   quando  recorrem  ou   não  à  intervenção  dos
demônios.  O   uso   de   amuletos  também   é   repreensível.   O   espiritismo   implica
freqüentemente práticas de adivinhação ou de magia. Por isso a Igreja adverte os fiéis a
evitá-lo.  O   recurso  aos  assim   chamados  remédios  tradicionais   não  legitima   nem  a
invocação dos poderes maléficos nem a exploração da credulidade alheia.
A IRRELIGIÃO
2118.O primeiro mandamento de Deus reprova os principais pecados de irreligião: a ação de
tentar a Deus em palavras ou em atos, o sacrilégio e a simonia.
2119.A ação de tentar a Deus consiste em pôr â prova, em palavras ou em atos, sua bondade
e sua onipotência. Foi assim que Satanás quis conseguir que Jesus se atirasse do alto do
templo e obrigasse Deus, desse modo, a agir. Jesus opõe-lhe a Palavra de Deus: "Não
tentarás o Senhor teu Deus" (Dt 6,16). O desafio contido em tal "tentação de Deus" falta
com o respeito e a confiança que devemos a nosso Criador e Senhor. Inclui sempre uma
dúvida a respeito de seu amor, sua providência e seu poder.
2120.O sacrilégio consiste em profanar ou tratar indignamente os sacramentos e as outras
ações litúrgicas, bem como as pessoas, as coisas e os lugares consagrados a Deus. O
sacrilégio é um pecado grave, sobretudo quando cometido contra a Eucaristia, pois neste
sacramento o próprio Corpo de Cristo se nos torna substancialmente presente.
2121.A simonia é definida como a compra ou a venda de realidades espirituais. A Simão, o
mago,  que  queria  comprar  o   poder  espiritual   que  via   em   ação  nos Apóstolos,  Pedro
responde:  "Pereça   o   teu  dinheiro,  e   tu   com   ele,   porque  julgaste  poder  comprar  com
dinheiro o dom de Deus" (At 8,20). Desta maneira, Pedro obedecia à Palavra de Jesus:
"De  graça  rece1  bestes,  dai  de  graça"  (Mt  10,8).  É  impossível  apropriar-se  dos  bens
espirituais e comportar-se em relação a eles como um possuidor ou um dono, pois a fonte
deles é Deus. Só se pode recebê-los gratuitamente dele.
2122."Além das ofertas estabelecidas pela autoridade competente, o ministro nada peça pela
administração dos sacramentos, tomando cuidado sempre que os necessitados não sejam
privados da ajuda dos sacramentos por causa de sua pobreza." A autoridade competente
fixa estas "ofertas" em virtude do princípio de que o povo cristão deve cuidar do sustento
dos ministros da Igreja. "O operário é digno de seu sustento" (Mt 10,10).
O ATEÍSMO
2123."Muitos de nossos contemporâneos não percebem de modo algum esta união intima e
vital com Deus, ou explicitamente a rejeitam, a ponto de o ateísmo figurar entre os mais
graves problemas de nosso tempo."
2124.O   termo  ateísmo   abrange  fenômenos  muito   diversos.  Uma  forma  freqüente   é   o
materialismo prático, de quem limita suas necessidades e suas ambições ao espaço e ao
tempo. O humanismo ateu considera falsamente que o homem é "seu próprio fim e o
único  artífice   e   demiurgo   de   sua  própria  história".  Outra  forma  de   ateísmo
contemporâneo espera a libertação do homem pela via econômica e social, sendo que "a
religião,  por  sua   própria  natureza,  impediria  esta  libertação,  na   medida  em   que,  ao
estimular a esperança do homem numa quimérica vida futura, o desviaria da construção
da cidade terrestre".
2125.Na medida em que rejeita ou recusa a existência de Deus, o ateísmo é um pecado contra
a virtude da religião. A imputabilidade desta falta pode  ser seriamente diminuída  em
virtude   das  intenções  e  das  circunstâncias.  Na   gênese  e   difusão  do   ateísmo,   "grande
parcela de responsabilidade pode caber aos crentes, na medida em que, negligenciando a
educação da fé, ou por uma exposição enganosa da doutrina, ou por deficiência em sua
vida  religiosa,  moral  e   social,   se   poderia  dizer   deles  que  mais   escondem   do   que
manifestam o rosto autêntico de Deus e da religião"
2126.Muitas vezes o ateísmo se funda em uma concepção falsa da autonomia humana, que
chega a recusar toda dependência em relação a Deus. Contudo, "o reconhecimento de
Deus  não  se   opõe  de   modo  algum  à   dignidade  do   homem,   já  que  esta  dignidade  se
fundamenta  e   se   aperfeiçoa  no   próprio  Deus".   "A  Igreja  sabe  perfeitamente   que  sua
mensagem se coaduna com as aspirações mais intimas do coração humano."
O AGNOSTICISMO
2127.O agnosticismo se reveste de muitas formas. Em certos casos, o agnóstico se recusa a
negar a Deus; ao contrário, postula a existência de um ser transcendente, que não poderia
revelar-se e sobre o qual ninguém seria capaz de dizer nada! Em outros casos, o agnóstico
não se pronuncia sobre a existência de Deus, declarando que é impossível prová-la e até
afirmá-la ou negá-lo.
2128.O   agnosticismo  pode,  às   vezes,   conter   certa  busca  de   Deus,  mas  pode  igualmente
representar um indiferentismo, uma fuga da pergunta última sobre a existência e uma
preguiça  da  consciência  moral.  Com  muita  freqüência  o   agnosticismo   eqüivale  a  um
ateísmo prático.
IV. "Não farás para ti imagem esculpida de nada..."
2129.O mandamento divino incluía a proibição de toda representação de Deus por mão do
homem. O Deuteronômio explica: "Uma vez que nenhuma forma vistes no dia em que
Senhor vos falou no Horeb, do meio do fogo, não vos pervertais, fazendo para vós uma
imagem   esculpida  em  forma  d   ídolo..."  (Dt   4,15-16).  Eis  aí   o   Deus   absolutamente
transcendente  que  se   revelou  a   Israel.   "Ele  é   tudo",  mas,  ao   mesmo  tempo,  ele   está
"acima de todas as suas obras" (Eclo 43,27-28). Ele é "a própria fonte de toda beleza
criada" (Sb 1 3,3).
2130.No entanto, desde o Antigo Testamento, Deus ordenou ou permitiu a instituição de
imagens  que  conduziriam  simbólica  mente  à  salvação  por  meio  do  Verbo  encarnado,
como são serpente de bronze, a Arca da Aliança e os querubins.
2131.Foi  fundamentando-se  no   mistério  do   Verbo  encarnado  que  (sétimo  Concílio
ecumênico, em Nicéia (em 787), justificou, contra os iconoclastas, o culto dos ícones: os
de   Cristo,  mas   também   os   da   Mãe   de   Deus,  dos   anjos  e   de   todos  os   santos. Ao  se
encarnar, o Filho de Deus inaugurou uma nova "economia" das imagens.
2132.O culto cristão das imagens não é contrário ao primeiro mandamento, que proíbe os
ídolos. De fato, "a hora prestada a uma imagem se dirige ao modelo Original, e "quem
venera uma imagem venera a pessoa que nela está pintada. A honra prestada às santas
imagens é uma "veneração respeitosa", e não uma adoração, que só compete a Deus:
Oculto da religião não se dirige às imagens em si como realidades, mas as considera em
seu aspecto próprio de imagens que nos conduzem ao Deus encarnado. Ora, o movimento
que se dirige à imagem enquanto tal não termina nela, mas tende para a realidade da qual
é imagem.
RESUMINDO
2133."Amarás o Senhor, teu Deus, com todo o teu coração, com toda a tua alma e com todas
as tuas forças" (Dt 6,5).
2134.O primeiro mandamento convida o homem a crer em Deus, a esperar nele e a amá-lo
acima de tudo.
2135."Adorarás o Senhor teu Deus" (Mt 4,]O). Adorar a Deus, orar a Ele, oferecer-lhe o
culto que lhe é devido, cumprir as promessas e os votos que foram fritos a Ele são os
atos da virtude de religião que nascem da obediência ao primeiro mandamento.
2136.O   dever  de   prestar  um   culto   autêntico   a   Deus   incumbe  ao   homem,  tanto
individualmente como em sociedade.
2137.O homem deve "poder professar livremente a religião, tanto em particular como em
público"
2138.A superstição é um desvio do culto que rendemos ao verdadeiro Deus. Ela se mostra
particularmente na idolatria, assim como nas diferentes formas de adivinhação e de
magia.
2139.A ação de tentar a Deus, em palavras ou em atos, o sacrilégio, a simonia são pecados
de irreligião proibidos pelo primeiro mandamento.
2140.Enquanto rejeita ou recusa a existência de Deus, o ateísmo é um pecado contra o
primeiro mandamento.
2141.O culto às imagens sagradas está fundamentado no mistério da encarnação do Verbo
de Deus. Não contraria o primeiro mandamento.
ARTIGO 2: O SEGUNDO MANDAMENTO
Não pronunciarás o nome do Senhor, teu Deus, em vão (Ex 20,7).
Foi  dito  aos  antigos:  "Não  perjurarás"...  Eu,  porém,   vos   digo  não  jureis  em  hipótese
alguma (Mt 5,33-34).
I. O nome do Senhor é santo
2142."Não  pronunciarás  o   nome  do   Senhor,   teu  Deus,   em  vão'  (Ex  20,7).  O   segundo
mandamento pertence, como o primeiro ao âmbito da virtude da religião e regula mais
particularmente o uso que fazemos da palavra nas coisas santas.
2143.Entre todas as palavras da revelação há uma, singular, que é a revelação do nome de
Deus.  Deus  confia  seu  nome  àqueles  que  crêem  nele;  revela-se-lhes  em  seu  mistério
pessoal. O dom do nome pertence à ordem da confiança e da intimidade. "O nome do
Senhor é santo." Eis por que o homem não pode abusar dele. Deve guardá-lo na memória
num silêncio de adoração amorosa. Não fará uso dele a não ser para bendizê-lo, louvá-lo
e glorificá-lo.
2144.A deferência para com o nome de Deus exprime o respeito que é devido ao mistério do
próprio Deus e a toda a realidade sagrada que ele evoca. O sentido do sagrado faz parte
do âmbito da religião:
Os sentimentos de temor e do sagrado são ou não sentimentos cristãos? Ninguém pode
em sã razão duvidar disso. São sentimentos que teríamos, em grau intenso, se tivéssemos
a   visão  do   Deus  soberano.  São  sentimentos  que  teríamos   se   nos  apercebêssemos
claramente de sua presença. Na medida em que cremos que Ele está presente, devemos
tê-los. Não tê-los é não perceber, não crer que Ele está presente.
2145.O fiel deve testemunhar o nome do Senhor, confessando sua fé sem ceder ao medo. O
ato da pregação e o ato da catequese devem estar penetrados de adoração e de respeito
pelo nome de Nosso Senhor, Jesus Cristo.
2146.O   segundo  mandamento  proíbe  o   abuso  do   nome   de   Deus,  isto  é,   todo  uso
inconveniente do nome de Deus, de Jesus Cristo, da Virgem Maria e de todos os santos.
2147.As promessas feitas a outrem em nome de Deus empenham a honra, a fidelidade, a
veracidade e a autoridade divinas. Devem, pois, em justiça, ser respeitadas. Ser-lhes infiel
é abusar do nome de Deus e, de certo modo, fazer de Deus um mentiroso.
2148.A blasfêmia opõe-se diretamente ao segundo mandamento. Ela consiste em proferir
contra Deus interior ou exteriormente - palavras de ódio, de ofensa, de desafio, em falar
mal de Deus, faltar-lhe deliberadamente com o respeito ao abusar do nome de Deus. São
Tiago reprova "os que blasfemam contra o nome sublime (de Jesus) que foi invocado
sobre eles" (Tg 2,7). A proibição da blasfêmia se estende às palavras contra a Igreja de
Cristo, os santos, as coisas sagradas. É também blasfemo recorrer ao nome de Deus para
encobrir práticas criminosas, reduzir povos à servidão, torturar ou matar. O abuso do
nome de Deus para cometer um crime provoca a rejeição da religião.
A blasfêmia é contrária ao respeito devido a Deus e a seu santo nome. E em si um pecado
grave.
2149.As pragas, que fazem intervir o nome de Deus, sem intenção de blasfêmia, são uma
falta de respeito para com o Senhor.
O segundo mandamento proíbe também o uso mágico do nome divino.
O nome de Deus é grande lá onde for pronunciado com o respeito devido à sua grandeza
e à sua majestade. O nome de Deus é santo lá onde for proferido com veneração e com
temor de ofendê-lo.
II. O nome do Senhor pronunciado em vão
2150.O segundo mandamento proíbe o juramento falso. Fazer juramento ou jurar é invocar a
Deus como testemunha do que se afirma. E invocar a veracidade divina como garantia de
nossa própria veracidade. O juramento empenha o nome do Senhor. "E ao Senhor teu
Deus que temerás, a Ele servirás e pelo seu nome jurarás" (Dt 6,13).
2151.Abster-se de jurar falsamente é um dever para com Deus. Como Criador e Senhor, Deus
é a regra de toda verdade. A palavra humana está de acordo com Deus ou em oposição a
Ele, que é a própria verdade. Quando é verídico e legítimo, o juramento põe à luz a
relação da palavra humana com a verdade de Deus. O juramento falso invoca Deus para
ser testemunha de uma mentira.
2152.E perjuro aquele que, sob juramento, faz uma promessa que não tem intenção de manter
ou que, depois de ter prometido algo sob juramento, não o cumpre. O perjúrio constitui
uma grave falta de respeito para com o Senhor de toda palavra. Comprometer-se por
juramento a praticar uma obra má contrário à santidade do nome divino.
2153.Jesus expôs o segundo mandamento no Sermão da Montanha: "Ouvistes o que foi dito
aos antigos: 'Não perjurarás, mas cumprirás os teus juramentos para com o Senhor'. Eu,
porém, vos digo: não jureis em hipótese nenhuma... Seja o vosso 'sim', sim, e o vosso
'não', não. O que passa disso vem do Maligno" (Mt 5,33~34.37). Jesus ensina que todo
juramento implica uma referência a Deus e que a presença de Deus e de sua verdade deve
ser honrada em toda palavra. A discrição em recorrer a Deus na linguagem caminha de
mãos dadas com a atenção respeitosa à sua presença, testemunhada ou desprezada, em
cada uma de nossas afirmações.
2154.Seguindo  S.   Paulo,  a Tradição  da  Igreja  entendeu  que  as   palavras  de  Jesus  não  se
opõem ao juramento quando é feito por uma causa grave e justa (por exemplo, perante
um tribunal). "O juramento, isto é, a invocação do nome de Deus com testemunha da
verdade, não se pode fazer, a não ser na verdade, no discernimento e na justiça."
2155.A santidade do nome divino exige que não se recorra a ele para coisas fúteis e não se
preste juramento em circunstâncias suscetíveis de interpretá-lo como uma aprovação do
poder que o exigisse injustamente. Quando o juramento é exigido por autoridades civis
ilegítimas, pode-se recusá-lo. Deve ser recusado quando é pedido para fins contrários à
dignidade das pessoas ou à comunhão da Igreja.
III. O nome cristão
2156.O sacramento do Batismo é conferido "em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo"
(Mt 28,19). No Batismo, o nome do Senhor santifica o homem, e o cristão recebe seu
próprio nome na Igreja. Este pode ser o de um santo, isto é, de um discípulo que viveu
uma  vida  de   fidelidade  exemplar  a  seu  Senhor.   O   "nome  de  Batismo"  pode  também
exprimir um mistério cristão ou uma virtude cristã. "Cuidem os pais, os padrinhos e o
pároco para que não se imponham nomes alheios ao senso cristão."
2157.O cristão começa seu dia, suas orações e suas ações com o sinal-da-cruz, "em nome do
Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém". O batizado dedica a jornada à glória de Deus e
invoca a graça do Salvador, que lhe possibilita agir no Espírito como filho do Pai. O
sinal-da-cruz nos fortifica nas tentações e nas dificuldades.
2158.Deus chama a cada um por seu nome. O nome de todo homem é sagrado. O nome é o
ícone da pessoa. Exige respeito, em sinal da dignidade de quem o leva.
2159.O nome recebido é um nome eterno. No Reino, o caráter misterioso e único de cada
pessoa marcada com o nome de Deus resplandecerá em plena luz. "Ao vencedor... darei
uma pedrinha branca na qual está escrito um nome novo, que ninguém conhece, exceto
aquele que o recebe" (Ap 2,17). "Tive esta visão: eis que o Cordeiro estava de pé sobre o
Monte Sião com os cento e quarenta e quatro mil que traziam escrito sobre a fronte o
nome dele e o nome de seu Pai" (Ap 14,1).
RESUMINDO
2160."Senhor, nosso Deus, quão poderoso é teu nome em toda terra" (Sl 8,11).
2161.O segundo mandamento prescreve respeitar o nome do Senhor. O nome do Senhor é
santo.
2162.O segundo mandamento proíbe todo uso inconveniente do nome de Deus. A blasfêmia
consiste em usar o nome de Deus, de Jesus Cristo, da Virgem Maria e dos santos de
maneira injuriosa.
2163.O juramento falso invoca Deus como testemunha de uma mentira. O perjúrio é uma
falta grave contra o Senhor, sempre fiel a suas promessas.
2164."Não jurar nem pelo Criador, nem pela criatura, se não for com verdade, necessidade e
reverência."
2165.No Batismo, o cristão recebe seu nome na Igreja. Os pais, os padrinhos e o pároco
cuidarão para que lhe seja dado um nome cristão. O patrocínio de um santo oferece um
modelo de caridade e um intercessor seguro.
2166.O cristão começa suas orações e suas ações pelo sinal-da-cruz, "em nome do Pai, do
Filho e do Espírito Santo. Amém"
2167.Deus chama cada um por seu nome.
ARTIGO 3: O TERCEIRO MANDAMENTO
Lembra-te do dia do sábado para santificá-lo. Trabalharás durante seis dias e farás todas
as tuas obras. O sétimo dia, porém, é o sábado do Senhor, teu Deus. Não farás nenhum
trabalho (Ex 20,8-l0). O sábado foi feito para o homem, e não o homem para o sábado, de
modo que o Filho do Homem é senhor até do sábado (Mc 2,27-28).
I. O dia do sábado
2168.O terceiro mandamento do Decálogo lembra a santidade do sábado: "O sétimo dia é
sábado; repouso absoluto em honra do Senhor" (Ex 31,15).
2169.A propósito dele, a Escritura faz memória da criação: "Porque em seis dias o Senhor fez
o céu e a terra, o mar e tudo o que eles contêm, mas repousou no sétimo dia. Por isso o
Senhor abençoou o dia de sábado e o santificou" (Ex 20,11).
2170.No dia do Senhor, a Escritura revela ainda um memorial da libertação de Israel da
escravidão do Egito: "Recorda que foste escravo na terra do Egito e que o Senhor, teu
Deus, te fez sair de lá com a mão forte e o braço estendido. E por isso que o Senhor teu
Deus te ordenou guardar o dia de sábado" (Dt 5,15).
2171.Deus confiou o sábado a Israel, para que ele pudesse guardá-lo em sinal da aliança
inquebrantável. O sábado é, para o Senhor, santamente reservado ao louvor de Deus, de
sua obra de criação e de suas ações salvíficas em favor de Israel.
2172.O agir de Deus é o modelo do agir humano. Se Deus "retomou o fôlego" no sétimo dia
(Ex 31,17), também o homem deve "folgar" e deixar que os outros, sobretudo os pobres,
"retomem fôlego". O sábado faz cessar os trabalhos cotidianos e concede uma pausa. E
um dia de protesto contra as escravidões do trabalho e o culto do dinheiro
2173.O Evangelho relata numerosos incidentes em que Jesus é acusado de violar a lei do
sábado.  Mas  Jesus   nunca  profana  a   santidade  desse  dia.   Dá-nos  com  autoridade   sua
autêntica interpretação: "O sábado foi feito para o homem e não o homem para o sábado"
(Mc 2,27). Movido por compaixão, Cristo se permite, no "dia de sábado, fazer o bem de
preferência ao mal, salvar uma vida de preferência a matar. O sábado é o dia do Senhor
das misericórdias e da honra de Deus. "O Filho do Homem é senhor até do sábado" (Mc
2,28).
II. O dia do Senhor
Este é o dia que o Senhor fez, exultemos e alegremo-nos nele (Sl 117,24).
O DIA DA RESSURREIÇÃO: A NOVA CRIAÇÃO
2174.Jesus ressuscitou dentre os mortos "no primeiro dia da semana" (Mc 16,2). Enquanto
"primeiro   dia",  o   dia  da  Ressurreição  de  Cristo  lembra  a  primeira  criação.  Enquanto
"oitavo  dia",  que  segue  ao   sábado,  significa  a   nova  criação   inaugurada  com   a
Ressurreição de Cristo. Para os cristãos, ele se tomou o primeiro de todos os dias, a
primeira de todas as festas, o dia do Senhor ("Hé kyriaké hemera", "dies dominica "), o
"domingo":
Reunimo-nos todos no dia do sol, porque é o primeiro dia (após sábado dos judeus, mas
também o primeiro dia) em que Deus extraindo a matéria das trevas, criou o mundo e,
nesse mesmo dia Jesus Cristo, nosso Salvador, ressuscitou dentre os mortos.
O DOMINGO - PLENITUDE DO SÁBADO
2175.O domingo se distingue expressamente do sábado, ao qual sucede cronologicamente, a
cada semana, e cuja prescrição espiritual substitui, para os cristãos. Leva à plenitude, na
Páscoa de Cristo, a verdade espiritual do sábado judeu e anuncia o repouso eterno do
homem em Deus. Pois o culto da lei preparava o mistério de Cristo e o que nele se
praticava prefigurava, de alguma forma, algum aspecto de Cristo:
Aqueles  que  viviam   segundo  a   ordem   antiga  das  coisas  voltaram-se  para  a   nova
esperança não mais observando o sábado, mas sim o dia do Senhor, no qual a nossa vida
é abençoada por Ele e por sua morte.
2176.A celebração do domingo observa a prescrição moral naturalmente inscrita no coração
do homem de "prestar a Deus um culto exterior, visível, público e regular sob o signo de
seu beneficio universal para com os homens". O culto dominical cumpre o preceito moral
da Antiga Aliança, cujo ritmo e espírito retoma ao celebrar cada semana o Criador e o
Redentor de seu povo.
A EUCARISTIA DOMINICAL
2177.A celebração dominical do Dia e da Eucaristia do Senhor está no coração da vida da
Igreja. "O domingo, dia em que por tradição apostólica se celebra o Mistério Pascal, deve
ser guardado em toda a Igreja como dia de festa de preceito por excelência."
"Devem  ser   guardados  igualmente   o   dia   do   Natal  de   Nosso  Senhor  Jesus   Cristo,  da
Epifania, da Ascensão e do Santíssimo Corpo e Sangue de Cristo, de Santa Maria, Mãe
de Deus, de sua Imaculada Conceição e Assunção, de São José, dos Santos Apóstolos
Pedro e Paulo e, por fim, de Todos os Santos."
2178.Esta  prática  da   assembléia  cristã  data  dos   inícios  da  era   apostólica. A  Epístola  aos
Hebreus lembra: "Não deixemos as nossas assembléias, como alguns costumam fazer.
Procuremos animar-nos sempre mais" (Hb 10,25).
A Tradição  guarda  a   lembrança  de   uma   exortação  sempre  atual:   "Vir   cedo  à   Igreja,
aproximar-se do Senhor e confessar seus pecados, arrepender-se na oração...Participar da
santa e divina liturgia terminar a oração e não sair antes da despedida... Dissemos muitas
vezes: este dia vos é dado para a oração e o repouso. E o dia que o Senhor fez. Exultemos
e alegremo-nos nele"
2179."Paróquia é uma determinada comunidade de fiéis, constituída de maneira estável na
Igreja particular, e seu cuidado pastoral é confiado ao pároco, como a seu pastor próprio,
sob autoridade do bispo diocesano." E o lugar onde todos os fiéis podem ser congregados
pela celebração dominical da Eucaristia. A paróquia inicia o povo cristão na expressão
ordinária da vida litúrgica, reúne-o nesta celebração, ensina a doutrina salvífica de Cristo,
pratica a caridade do Senhor nas obras boas e fraternas.
Não podes rezar em casa como na Igreja, onde se encontra o povo reunido, onde o grito é
lançado a Deus de um só coração. Há ali algo mais, a união dos espíritos, a harmonia das
almas o vínculo da caridade, as orações dos presbíteros.
A OBRIGAÇÃO DO DOMINGO
2180.O mandamento da Igreja determina e especifica a lei do Senhor: "Aos domingos e nos
outros dias de festa de preceito, os fiéis têm a obrigação de participar da missa". "Satisfaz
ao preceito de participar da missa quem assiste à missa celebrada segundo o rito católico
no próprio dia de festa ou à tarde do dia anterior.
2181.A Eucaristia do domingo fundamenta e sanciona toda a prática cristã. Por isso os fiéis
são obrigados a participar da Eucaristia nos dias de preceito, a não ser por motivos muito
sérios (por exemplo, uma doença, cuidado com bebês) ou se forem dispensados pelo
próprio pastor. Aqueles que deliberadamente faltam a esta obrigação cometem pecado
grave.
2182.A participação na celebração comunitária da Eucaristia dominical é um testemunho de
pertença e de fidelidade a Cristo e à sua Igreja. Assim, os fiéis atestam sua comunhão na
fé   e   na   caridade.  Dão  simultaneamente  testemunho  da   santidade  de   Deus  e   de   sua
esperança na salvação, reconfortando-se mutuamente sob a moção do Espírito Santo.
2183."Por falta de ministro sagrado ou por outra causa grave, se a participação na celebração
eucarística   se   tornar  impossível,   recomenda-se   vivamente   que  os   fiéis  participem   da
liturgia da Palavra, se houver, na igreja paroquial ou em outro lugar sagrado, celebrada
segundo as prescrições do Bispo diocesano, ou então se dediquem à oração durante um
tempo conveniente, a sós ou em família, ou em grupos de famílias, de acordo com a
oportunidade."
DIA DE GRAÇA E DE INTERRUPÇÃO DO TRABALHO
2184.Como Deus "descansou no sétimo dia, depois de toda a obra que fizera" (Gn 2,2), a
vida humana  é ritmada pelo  trabalho e  pelo repouso. A instituição  do dia do  Senhor
contribui para que todos desfrutem do tempo de repouso e de lazer suficiente que lhes
permita cultivar sua vida familiar, cultural, social e religiosa.
2185.Durante o domingo e os outros dias de festa de preceito, os fiéis se absterão de se
entregar  aos  trabalhos  ou   atividades  que  impedem   o   culto   devido  a   Deus,  a   alegria
própria ao dia do Senhor, a prática das obras de misericórdia e o descanso conveniente do
espírito   e   do   corpo. As   necessidades  familiares   ou   uma   grande  utilidade  social   são
motivos legítimos para dispensa do preceito do repouso dominical. Os fiéis cuidarão para
que dispensas legítimas não acabem introduzindo hábitos prejudiciais à religião, à vida
familiar e à saúde.
O amor da verdade busca o santo ócio, a necessidade do amor acolhe o trabalho justo.
2186.Os cristãos que dispõem de lazer devem lembrar-se de seus irmãos que têm as mesmas
necessidades e os mesmos direito mas não podem repousar por causa da pobreza e da
miséria. O domingo é tradicionalmente consagrado pela piedade cristã às boas obras e
aos humildes serviços de que carecem os doentes, os enfermos, os idosos. Os cristãos
santificarão  ainda  o   domingo  dispensando  à   sua  família   e   aos  parentes  o   tempo   e   a
atenção que dificilmente podem dispensar nos outros dias da semana. O domingo é um
tempo de reflexão, de silêncio, de cultura e de meditação, que favorecem o crescimento
da vida interior cristã.
2187.Santificar os domingos e dias de festa exige um esforço o comum. Cada cristão deve
evitar impor sem necessidades a outrem o que o impediria de guardar o dia do Senhor.
Quando  os   costumes   (esporte,  restaurantes   etc.)  e   as   necessidades  sociais   (serviços
públicos  etc.)   exigem   de   alguns  um  trabalho  dominical,   cada  um  assuma  a
responsabilidade  de   encontrar  um   tempo   suficiente   de   lazer.   Os   fiéis   cuidarão,  com
temperança   e   caridade,  de   evitar   os   excessos  e   violências  causadas  às   vezes  pelas
diversões de massa. Apesar das limitações econômicas, os poderes públicos cuidarão de
assegurar aos cidadãos um tempo destinado ao repouso e ao culto divino. Os patrões têm
uma obrigação análoga com respeito a seus empregados.
2188.Dentro do respeito à liberdade religiosa e ao bem comum de todos, os cristãos precisam
envidar esforços no sentido de que os domingos e dias de festa da Igreja sejam feriados
legais. A todos têm de dar um exemplo público de oração, de respeito e de alegria e
defender   suas  tradições   como   uma  contribuição  preciosa  para  a   vida  espiritual   da
sociedade humana. Se a legislação do país ou outras razões obrigarem a trabalhar no
domingo, que, apesar disso este dia seja vivido como o dia de nossa libertação, que nos
faz participar desta "reunião de festa", desta "assembléia dos primogênitos cujos nomes
estão inscritos nos céus" (Hb 12,22-23).
RESUMINDO
2189."Guardarás o dia de sábado para santificá-lo" (Dt 5,12). "No sétimo dia se fará
repouso absoluto em honra do Senhor" (Ex 31,15).
2190.O   sábado,  que   representava  o   término  da   primeira  criação,  é   substituído  pelo
domingo, que lembra a criação nova, inaugurada com a Ressurreição de Cristo.
2191.A Igreja celebra o dia da Ressurreição de Cristo no oitavo dia, que é corretamente
chamado dia do Senhor, ou domingo.
2192."O domingo (...)deve ser guardado em toda a Igreja como o dia de festa de preceito
por excelência." "No domingo e em outros dias de festa de preceito, os fiéis têm a
obrigação de participar da missa."
2193."No domingo e nos outros dias de festa de preceito, os fiéis se absterão das atividades
e negócios que impeçam o culto a ser prestado a Deus, a alegria própria do dia do
Senhor e o devido descanso da mente e do corpo."
2194.A instituição do domingo contribui para que "todos tenham tempo de repouso e de
lazer suficiente para lhes permitir cultivar sua vida familiar, cultural, social e religiosa.
2195.Todo cristão deve evitar impor sem necessidade aos outros aquilo que os impediria de
guardar o dia do Senhor.
CAPÍTULO II- "AMARÁS O PRÓXIMO COMO A TI MESMO"
Jesus disse a seus discípulos: "Amai-vos uns aos outros como eu vos amei" (Jo 13,34).
2196.Em   resposta  à   pergunta   feita   acerca   do   primeiro  dos   mandamentos,  Jesus  diz:  "O
primeiro é: 'Ouve, ó Israel: o Senhor nosso Deus é o único Senhor, e amarás o Senhor, teu
Deus, de todo o teu coração, de toda a tua alma, com todo o teu espírito, e com toda a tua
força'. O segundo é este: 'Amarás O teu próximo como a ti mesmo'. Não existe outro
mandamento maior do que estes" (Mc 12,29-31).
O apóstolo S. Paulo o recorda: "Quem ama o outro cumpriu a lei. De fato, os preceitos
'não cometerás adultério, não matarás, não furtarás, não cobiçarás' e todos os Outros se
resumem nesta sentença: amarás o teu próximo como a ti mesmo. A caridade não pratica
o mal contra o próximo. Portanto a caridade é a plenitude da lei" (Rm 13,8-10).
ARTIGO 4: O QUARTO MANDAMENTO
Honra teu pai e tua mãe, para que se prolonguem os teus dias terra que o Senhor, teu
Deus, te dá (Ex 20,12).
Era-lhes submisso (Lc 2,51).
O próprio Senhor Jesus recorda a força desse "mandamento de Deus" O Apóstolo ensina:
"Filhos, obedecei a vossos pais no Senhor, pois isso é justo. 'Honra teu pai e tua mãe' é
primeiro mandamento com promessas: 'para seres feliz e teres uma longa vida sobre a
terra"' (Ef 6,1-3).
2197.O quarto mandamento encabeça a segunda tábua. Indica ordem da caridade. Deus quis
que, depois dele mesmo, honrássemos nossos pais, a quem devemos a vida e que nos
transmitiram o conhecimento de Deus. Devemos honrar e respeitar todos aqueles que
Deus, para o nosso bem, revestiu de sua autoridade.
2198.Esse  preceito  está  expresso  sob a  forma  positiva de deveres a  cumprir. Anuncia os
mandamentos   que  seguem  e   que  se   referem  a   um  respeito  particular   pela  vida,  pelo
casamento, pelos bens terrestres, pela palavra dada. Constitui um dos fundamentos da
doutrina social da Igreja.
2199.O quarto mandamento dirige-se expressamente aos filhos em suas relações com seu pai
e sua mãe, porque esta relação é a mais universal. Diz respeito também as relações de
parentesco  com   Os   membros  do   grupo  familiar.   Manda  prestar  honra,  afeição  e
reconhecimento aos avós e aos antepassados. Estende-se, enfim, aos deveres dos alunos
para com seu professor, dos empregados para com seus patrões, dos subordinados para
com seus chefes, dos cidadãos para com sua pátria e para com os que a administram ou a
governam.
Este mandamento implica e subentende os deveres dos pais, tutores, professores, chefes,
magistrados, governantes, de todos os que exercem uma autoridade sobre outros ou sobre
uma comunidade.
2200.A observância do quarto mandamento acarreta sua recompensa: "Honra teu pai e tua
mãe para teres uma longa vida na terra, que o Senhor Deus te dá" (Ex 20,12). O respeito
a esse mandamento alcança, juntamente com os frutos espirituais, frutos temporais de paz
e de prosperidade. Ao contrário, a não observância desse mandamento acarreta grandes
danos para as comunidades e para as pessoas.
I. A família no plano de Deus
NATUREZA DA FAMÍLIA
2201.A comunidade conjugal está fundada no consentimento dos esposos. O casamento e a
família estão ordenados para o bem dos esposos, a procriação e a educação dos filhos. O
amor dos esposos e a geração dos filhos instituem entre os membros de uma mesma
família relações pessoais e responsabilidades primordiais.
2202.Um homem e uma mulher unidos em casamento formam com seus filhos uma família.
Esta disposição precede todo reconhecimento por parte da autoridade pública; impõe-se a
ela (isto é, não depende da autoridade civil para se constituir) e deve ser considerada
como a referência normal, em função da qual devem ser avaliadas as diversas formas de
parentesco.
2203.Ao  criar   o   homem   e   a   mulher,   Deus   instituiu   a   família   humana  e   dotou-a  de   sua
constituição fundamental. Seus membros são pessoas iguais em dignidade. Para o bem
comum   de   seus  membros  e   da   sociedade,   a   família   implica  uma  diversidade   de
responsabilidades, de direitos e de deveres.
A FAMÍLIA CRISTÃ
2204."Uma revelação e atuação específica da comunhão eclesial é constituída pela família
cristã,   que  também,   por  isso,  se   pode  e   deve  chamar   igreja  doméstica."   E   uma
comunidade  de   fé,   de   esperança   e   de   caridade;   na   Igreja   ela   tem  uma  importância
singular, como se vê no Novo Testamento.
2205.A família cristã é uma comunhão de pessoas, vestígio e imagem da comunhão do Pai,
do Filho e do Espírito Santo. Sua atividade procriadora e educadora é o reflexo da obra
criadora do Pai. Ela é chamada a partilhar da oração e do sacrifício de Cristo. A oração
cotidiana e a leitura da Palavra de Deus fortificam nela a caridade. A família cristã é
evangelizadora e missionária.
2206.As relações dentro da família acarretam uma afinidade de sentimentos, de afetos e de
interesses, afinidade essa que provém sobretudo do respeito mútuo entre as pessoas. A
família   é   uma  comunidade  privilegiada,  chamada  a   realizar  "uma   carinhosa  abertura
recíproca  de   alma  entre  os   cônjuges  e   também   uma   atenta  cooperação   dos  pais  na
educação dos filhos".
II. A família e a sociedade
2207.A família é a célula originária da vida social. E a sociedade natural na qual o homem e
a   mulher  são  chamados  ao   dom  de   si   no   amor   e   no   dom  da   vida. A  autoridade,  a
estabilidade e a vida de relações dentro dela constituem os fundamentos da liberdade, da
segurança e da fraternidade no conjunto social. A família é a comunidade na qual, desde a
infância  se   podem  assimilar   os   valores  morais,  tais  como   honrar  a   Deus  e   usar
corretamente a liberdade. A vida em família é iniciação para a vida em sociedade.
2208.A   família   deve  viver  de   maneira   que  seus   membros  aprendam   a   cuidar   e   a
responsabilizar-se   pelos  jovens  e   pelos  velhos  pelos   doentes   ou   deficientes  e   pelos
pobres.  São  numerosas  as   famílias   que,  em   certos  momentos,  não  são  capazes  de
proporcionar   essa   ajuda.  Cabe  então   a   outras   pessoas,  a   outras  famílias  e,
subsidiariamente, à sociedade prover às suas necessidades: "A religião pura e sem mácula
diante de Deus, nosso Pai, consiste nisto: visitar os órfãos e as viúvas em suas tribulações
e guardar-se livre da corrupção do mundo" (Tg 1,27).
2209.A família deve ser ajudada e defendida pelas medidas sociais apropriadas. Quando as
famílias não são capazes de desempenhar suas funções, outros organismos sociais têm o
dever  de   ajudá-las  e   de   apoiar  a   instituição  familiar.   De   acordo  com   o   princípio   da
subsidiariedade, as comunidades mais amplas cuidarão de não usurpar seus poderes ou de
interferir na vida da família.
2210.A   importância  da   família   para  a   vida  e   o   bem-estar  da   sociedade  acarreta   uma
responsabilidade particular desta última no apoio e no fortalecimento do casamento e da
família.   Que   o   poder  civil   considere  como  dever  grave  "reconhecer  e   proteger  a
verdadeira natureza do casamento e da família, defender a moralidade pública e favorecer
a prosperidade dos lares".
2211.A comunidade política tem o dever de honrar a família, de assisti-la, de lhe garantir
sobretudo:
- O direito de se constituir, de ter filhos e de educá-los de
- acordo com suas próprias convicções morais e religiosas;
- a proteção da estabilidade do vínculo conjugal e da instituição familiar;
- a liberdade de professar a própria fé, de transmiti-la, de educar nela os filhos, com os
meios e as Instituições necessárias;
- o direito à propriedade privada, à liberdade de empreendimento, ao trabalho, à moradia,
à emigração;
- de acordo com as instituições dos países, o direito à assistência médica, à assistência aos
idosos, aos abonos familiares;
- a proteção da segurança e da saúde, sobretudo em relação aos perigos, como drogas,
pornografia, alcoolismo etc.;
- a liberdade de formar associações com outras famílias e, assim, serem representadas
junto às autoridades civis.
2212.O quarto mandamento ilumina as outras relações na sociedade. Em nossos irmãos e
irmãs vemos os filhos de nossos pais; em nossos primos, os descendentes de nossos avós;
em nossos concidadãos, os filhos de nossa pátria; nos batizados, os filhos de nossa mãe, a
Igreja; em toda pessoa humana, um filho ou filha daquele que quer ser chamado "nosso
Pai". Assim, nossas relações com o nosso próximo são reconhecidas como de ordem
pessoal. O próximo não é um "indivíduo" da coletividade humana; ele é "alguém" que,
por suas origens conhecidas, merece atenção e respeito individuais.
2213.As comunidades humanas são compostas de pessoas. Seu bom governo não se limita à
garantia   dos  direitos  e   ao   cumpri   mento  dos  deveres,   assim  como  à   fidelidade  aos
contratos. Relações justas entre patrões e empregados, governantes e cidadãos supõem o
mútuo e natural bem-querer que convém à dignidade das pessoas humanas preocupadas
com a justiça e a fraternidade.
III. Deveres dos membros da família
DEVERES DOS FILHOS
2214.A paternidade divina é a fonte da paternidade humana; é o fundamento da honra devida
aos pais. O respeito dos filhos, menores ou adultos, pelo pai e pela mãe alimenta-se da
afeição natural nascida do vínculo que os une e é exigido pelo preceito divino.
2215.O respeito pelos pais (piedade filial) é produto do reconhecimento para com aqueles
que, pelo dom da vida, por seu amor e por seu trabalho puseram seus filhos no mundo e
permitiram que crescessem em estatura, em sabedoria e graça. "Honra teu pai de todo o
coração e não esqueças as dores de tua mãe. Lembra-te que foste gerado por eles. O que
lhes darás pelo que te deram?" (Eclo 7,27-28).
2216.O respeito filial se revela pela docilidade e pela obediência verdadeiras. "Meu filho,
guarda os preceitos de teu pai, não rejeites a instrução de tua mãe... Quando caminhares,
te guiarão; quando descansares, te guardarão; quando despertares, te falarão" (Pr 6,20-
22). "Um filho sábio ama a correção do pai, e o zombador não escuta a reprimenda" (Pr
13,1).
2217.Enquanto o filho viver na casa de seus pais, deve obedecer a toda solicitação dos pais
que vise ao seu bem ou ao da família. 'Filhos, obedecei em tudo a vossos pais, pois isso é
agradável ao Senhor" (Cl 3,20). Os filhos têm ainda de obedecer às prescrições razoáveis
de seus educadores e de todos aqueles aos quais os pais os confiaram. Mas, se o filho
estiver convicto em consciência de que é moralmente mau obedecer a tal ordem, que não
a siga.
Quando  crescerem,   os   filhos  continuarão  a   respeitar   seus  pais. Antecipar-se-ão  aos
desejos  deles,  solicitarão  de   bom   grado  seus   conselhos  e   aceitarão   suas  justas
admoestações. A obediência aos pais cessa com a emancipação dos filhos, mas o respeito,
que sempre lhes é devido, não cessará de modo algum, pois (tal respeito) tem sua raiz no
temor de Deus, um dos dons do Espírito Santo.
2218.O quarto mandamento lembra aos filhos adultos suas responsabilidades para com os
pais. Enquanto puderem, devem dar-lhes ajuda material e moral nos anos da velhice e
durante   o   tempo   de   doença,   de   solidão  ou   de   angústia.  Jesus   lembra  este  dever  de
reconhecimento.
O Senhor glorificou o pai nos filhos e fortaleceu a autoridade da mãe sobre a prole.
Aquele que respeita o pai obtém o perdão dos pecados; o que honra sua mãe é como
quem junta um tesouro. Aquele que respeita o pai encontrará alegria nos filhos e no dia
de sua oração será atendido. Aquele que honra o pai viverá muito, e o que obedece ao
Senhor alegrará sua mãe (Eclo 3,2-6).
Filho, cuida de teu pai na velhice, não o desgostes em vida. Mesmo se seu entendimento
faltar, sê indulgente com ele, não o menosprezes, tu que estás em pleno vigor... E como
um blasfemador aquele que despreza seu pai, e um amaldiçoado pelo Senhor aquele que
irrita sua mãe (Eclo 3,12.16).
2219.O respeito filial favorece a harmonia de toda a vida familiar e diz respeito também às
relações  entre  irmãos   e  irmãs.  O  respeito  aos  pais  ilumina   todo  o   ambiente  familiar.
"Coroa dos anciãos são os netos" (Pr 17,6). "Suportai-vos uns aos outros na caridade, em
toda humildade, doçura e paciência" (Ef 4,2).
2220.Os cristãos devem uma gratidão especial àqueles de quem receberam o dom da fé, a
graça   do   Batismo  e   a   vida  na   Igreja   Pode  tratar-se   dos  pais,  de   outros  membros  da
família, dos avós. dos pastores, dos catequistas, de outros professores ou amigos. "Evoco
a lembrança da fé sem hipocrisia que há em ti, a mesma que habitou primeiramente em
tua avó Lóide e em tua mãe Eunice e que, estou convencido, reside também em ti" (2 Tm
1,5).
DEVERES DOS PAIS
2221.A fecundidade do amor conjugal não se reduz só à procriação dos filhos, mas deve se
estender à sua educação moral e formação espiritual. "O papel dos pais na educação é tão
importante que é quase impossível substituí-los." O direito e o devei de educação são
primordiais e inalienáveis para os pais.
2222.Os pais devem considerar seus filhos como filhos de Deus e respeitá-los como pessoas
humanas. Educar os filhos no cumprimento da Lei de Deus, mostrando-se eles mesmos
obedientes à vontade do Pai dos Céus.
2223.Os pais são os primeiros responsáveis pela educação de seus filhos. Dão testemunho
desta responsabilidade em primeiro lugar pela criação de um lar no qual a ternura, o
perdão, o respeito, a fidelidade e o serviço desinteressado são a regra. O lar é um lugar
apropriado para a educação das virtudes. Esta requer a aprendizagem da abnegação, de
um   reto  juízo,  do   domínio   de   si,   condições   de   toda  liberdade  verdadeira.  Os   pais
ensinarão   os   filhos  a   subordinar  "as   dimensões  físicas  e   instintivas  às   dimensões
interiores e espirituais." Dar bom exemplo aos filhos é uma grave responsabilidade para
os  pais. Sabendo reconhecer  diante  deles seus  próprios  defeitos,  ser-lhes-á  mais  fácil
guiá-los e corrigi-los:
"Aquele que ama o filho usará com freqüência o chicote; aquele que educa seu filho terá
motivo de satisfação" (Eclo 30,1-2). "E vós, pais, não deis a vossos filhos motivo de
revolta contra vós, mas criai-os na disciplina e correção do Senhor" (Ef 6,4).
2224.O lar constitui um ambiente natural para a iniciação do ser humano na solidariedade e
nas  responsabilidades  comunitárias.  Os   pais  ensinarão  os   filhos  a   se   precaverem   dos
comprometimentos e das desordens que ameaçam as sociedades humanas.
2225.Pela graça do sacramento do matrimônio, os pais receberam a responsabilidade e o
privilégio de evangelizar os filhos. Por isso os iniciarão desde tenra idade nos mistérios
da fé, da qual são para os filhos os "primeiros arautos". Associá-los-ão desde a primeira
infância à vida da Igreja. A experiência da vida em família pode alimentar as disposições
afetivas que por toda a vida constituirão autênticos preâmbulos e apoios de uma fé viva.
2226.A educação para a fé por parte dos pais deve começar desde a mais tenra infância.
Ocorre já quando os membros da família se ajudam a crescer na fé pelo testemunho de
uma vida cristã de acordo com o Evangelho. A catequese familiar precede, acompanha e
enriquece as outras formas de ensinamento da fé. Os pais têm a missão de ensinar os
filhos a orar e a descobrir sua vocação de filhos de Deus. A paróquia é a comunidade
eucarística e o centro da vida litúrgica das famílias cristãs; ela é um lugar privilegiado da
catequese dos filhos e dos pais.
2227.Os filhos, por sua vez, contribuem para o crescimento de seus pais em santidade. Todos
e cada um se darão generosamente e sem se cansar o perdão mútuo exigido pelas ofensas,
pelas   rixas,  pelas  injustiças   e   pelos  abandonos.  Sugere-o   a  mútua   afeição.   Exige-o  a
caridade de Cristo.
2228.Durante  a   infância,   O   respeito  e   a   afeição  dos   pais   se   traduzem   inicialmente   pelo
cuidado e pela atenção que dedicam em educar seus filhos, em prover suas necessidades
físicas e espirituais. Na fase de crescimento, o mesmo respeito e a mesma dedicação
levam os pais a educá-los no reto uso da razão e da liberdade.
2229.Como  primeiros  responsáveis  pela  educação  dos  filhos,  os   pais  têm   o   direito   de
escolher para eles uma escola que corresponda as suas próprias convicções. Este direito é
fundamental. Os pais têm, enquanto possível, o dever de escolher as escolas que melhor
possam ajudá-los em sua tarefa de educadores cristãos. Os poderes públicos têm o dever
de garantir esse direito dos pais e de assegurar as condições reais de seu exercício.
2230.Quando se tornam adultos, os filhos têm o dever e o direito de escolher sua profissão e
seu estado de vida. Assumirão essas novas responsabilidades na relação confiante com os
pais, cujas opiniões e conselhos pedirão e receberão de boa vontade. Os pais cuidarão de
não constranger seus filhos nem na escolha de uma profissão nem na de um consorte.
Este dever de discrição não os impede, muito ao contrário, de ajudá-los com conselhos
prudentes, particularmente quando estes têm em vista constituir uma família.
2231.Alguns não se casam, para cuidar dos pais ou dos irmãos e irmãs, para se dedicar mais
exclusivamente   a   uma   profissão  ou   por  outros  motivos  louváveis.   Podem   contribuir
muito para o bem da família humana.
IV. A família e o Reino
2232.Embora os vínculos familiares sejam importantes, não são absolutos. Da mesma forma
que  a   criança   cresce  para  sua   maturidade  e   autonomia   humanas   e   espirituais,  assim
também sua vocação singular, que vem de Deus, se consolida com mais clareza e força.
Os pais respeitarão este chamamento e favorecerão a resposta dos filhos em segui-lo. É
preciso convencer-se de que a primeira vocação do cristão é a de seguir Jesus. "Aquele
que ama pai ou mãe mais do que a mim não é digno de mim. E aquele que ama filho ou
filha mais do que a mim não é digno de mim" (Mt 10,37).
2233.Tornar-se discípulo de Jesus é aceitar o convite de pertencer à família de Deus, de viver
conforme a sua maneira de viver: "Aquele que fizer a vontade de meu Pai que está nos
Céus, esse é meu irmão, irmã e mãe" (Mt 12,50).
Os pais aceitarão e respeitarão com alegria e ação de graças o chamamento do Senhor a
um   de   seus   filhos  de   segui-lo   na   virgindade  pelo  Reino,  na   vida  consagrada  ou   no
ministério sacerdotal.
V. As autoridades na sociedade civil
2234.O quarto mandamento ordena também que honremos todos aqueles que, para nosso
bem,  receberam  de  Deus  uma  autoridade  na  sociedade.  Este  mandamento  ilumina  os
deveres daqueles que exercem a  autoridade,  bem  como  os daqueles que por  esta  são
beneficiados.
DEVERES DAS AUTORIDADES CIVIS
2235.Aqueles que são investidos de autoridade devem exercê-la como um serviço. "Aquele
que quiser tornar-se grande entre vós, seja aquele que serve" (Mt 20,26). O exercício de
uma autoridade é moralmente limitado por sua origem divina, por sua natureza racional e
por  seu  objeto  específico.  Ninguém  pode  mandar   ou   instituir  o   que  é   contrário   à
dignidade das pessoas e à lei natural.
2236.O exercício da autoridade visa tornar manifesta uma justa hierarquia de valores, a fim
de facilitar o exercício da liberdade e da responsabilidade de todos. Que os superiores
exerçam   a   justiça   distributiva  com  sabedoria,   levando  em  conta   as   necessidades   e   a
contribuição de cada um e tendo em vista a concórdia e a paz. Zelem para que as regras e
disposições que tomarem não induzam em tentação, opondo o interesse pessoal ao da
comunidade
2237.Os   poderes  políticos  devem  respeitar  os   direitos  fundamentais  da   pessoa  humana.
Exercerão humanamente a justiça no respeito pelo direito de cada um, principalmente das
famílias e dos deserdados.
Os   direitos  políticos  ligados  à   cidadania   podem   e   devem   ser   concedidos  segundo  as
exigências do bem comum. Não podem ser suspensos pelos poderes públicos sem motivo
legítimo e proporcionado. O exercício dos direitos políticos destinado ao bem comum da
nação e da comunidade humana.
DEVERES DOS CIDADÃOS
2238.Aqueles  que  estão  sujeitos  à   autoridade   considerarão  seus  superiores  como
representantes  de  Deus,   que  os   instituiu  ministros  de  seus  dons:   "Sujeitai-vos   a  toda
instituição   humana  por  causa  do   Senhor...   Comportai-vos  como  homens  livres  não
usando a liberdade como cobertura para o mal, mas c servos de Deus" (1 Pd 2,13.16). A
leal colaboração dos cidadãos inclui o direito, e às vezes o dever, de apresentar suas
justas reclamações contra o que lhes parece prejudicial à dignidade das pessoas e ao bem
da comunidade.
2239.É dever dos cidadãos colaborar com os poderes civis para o bem da sociedade, num
espírito de verdade, de justiça, de solidariedade e de liberdade. O amor e o serviço à
pátria derivam do dever de gratidão e da ordem de caridade. A submissão às autoridades
legítimas e o serviço do bem comum exigem que os cidadãos cumpram seu papel na vida
da comunidade política.
2240.A   submissão  à   autoridade  e   a   co-responsabilidade   pelo  bem  comum   exigem
moralmente o pagamento de impostos, o exercício do direito de voto, a defesa do país:
Dai a cada um o que lhe é devido: o imposto a quem é devido; a taxa a quem é devida; a
reverência a quem é devida; a honra a quem é devida (Rm 13,7).
Os cristãos residem em sua própria pátria, mas como residentes estrangeiros. Cumprem
todos os seus deveres de cidadãos e suportam todas as suas obrigações, mas de tudo
desprendidos,  como   estrangeiros...  Obedecem   às   leis  estabelecidas,  e   sua  maneira  de
viver vai muito além das leis... Tão nobre é o posto que lhes foi por Deus outorgado, que
não lhes é permitido desertar.
O Apóstolo nos exorta a fazer orações e ações de graça pelos reis e por todos os que
exercem autoridade, "a fim de que levemos uma vida calma e serena, com toda piedade e
dignidade" (1 Tm 2,2).
2241.As nações mais favorecidas devem acolher, na medida do possível, o estrangeiro em
busca da segurança e dos recursos vitais que não pode encontrar em seu país de origem.
Os poderes públicos zelarão pelo respeito do direito natural que põe o hóspede sob a
proteção daqueles que o recebem.
Em  vista  do   bem  comum   de   que  estão   encarregadas,  as   autoridades  políticas   podem
subordinar  o   exercício   do   direito   de   imigração  a   diversas  condições  jurídicas,
principalmente com respeito aos deveres dos migrantes para com o país de adoção. O
migrante é obrigado a respeitar com gratidão o patrimônio material e espiritual do país
que o acolhe, a obedecer às suas leis e a dar sua contribuição financeira.
2242.O cidadão é obrigado em consciência a não seguir as prescrições das autoridades civis
quando  estes  preceitos  são  contrários  às   exigências   da   ordem   moral,   aos   direitos
fundamentais das pessoas ou aos ensinamentos do Evangelho. A recusa de obediência às
autoridades civis, quando suas exigências são contrárias às da reta consciência, funda-se
na distinção entre o serviço a Deus e o serviço à comunidade política, "Dai a César o que
é de César e a Deus o que é de Deus" (Mt 22,21). 'E preciso obedecer antes a Deus que
aos homens" (At 5,29):
Se a autoridade pública, exorbitando de sua competência, oprimir os cidadãos, estes não
recusem o que é objetivamente exigido pelo bem comum; contudo, é lícito defenderem os
seus direitos e os de seus concidadãos contra os abusos do poder, guardados os limites
traçados pela lei natural e pela lei evangélica.
2243.A resistência à opressão do poder político não recorrerá legitimamente às armas, salvo
se   ocorrerem   conjuntamente  as   seguintes  condições:  1)   em   caso  de   violações  certas,
graves prolongadas dos direitos fundamentais; 2) depois de ter esgotado todos os outros
recursos; 3) sem provocar desordens piores; 4) que haja uma esperança fundada de êxito;
5) se for impossível prever razoavelmente soluções melhores.
A COMUNIDADE POLÍTICA E A IGREJA
2244.Toda instituição se inspira, ainda que implicitamente, numa visão do homem e de seu
destino, da qual deduz os critérios de seus juízos, sua hierarquia de valores, sua linha de
conduta.   A   maior   parte  das  sociedades  tem   referido  suas  instituições  a   um  certa
preeminência do homem sobre as coisas. Só a religião divinamente revelada reconheceu
claramente   em  Deus,  Criador  e   Redentor,   a  origem  e  o   destino  do   homem.  A  Igreja
convida os poderes políticos a referir seu julgamento e suas decisões a esta inspiração da
verdade sobre Deus e sobre o homem:
As sociedades que ignoram esta inspiração ou a recusam em nome de sua independência
em relação a Deus são levadas a procurar em si mesmas ou a tomar de uma ideologia os
seus referenciais e os seu objetivos e, não admitindo que se defenda um critério objetivo
do bem e do mal, arrogam a si, sobre o homem e sobre seu destino, um poder totalitário,
declarado ou dissimulado, como mostra a história.
2245.A Igreja, que em razão de seu múnus e de sua competência, não se confunde de modo
algum com a comunidade política, é ao mesmo tempo sinal e salvaguarda do caráter
transcendente da pessoa humana. "A Igreja respeita e promove a liberdade política e a
responsabilidade dos cidadãos."
2246.Faz  parte  da   missão  da  Igreja   "emitir   juízo  moral   também  sobre  as   realidades  que
dizem respeito à ordem política, quando o exijam os direitos fundamentais da pessoa ou a
salvação  das  almas,   empregando  todos  os   recursos  -   e  somente  estes  -   que  estão  de
acordo com o Evangelho e com o bem de todos, conforme a diversidade dos tempos e das
situações.
RESUMINDO
2247."Honra teu pai e tua mãe" (Dt 5,16; Mc 7,8).
2248.De acordo com o quarto mandamento, Deus quis que, depois dele, honrássemos nossos
pais e os que Ele, para nosso bem, investiu de autoridade.
2249.A comunidade conjugal está fundada na aliança e no consentimento dos esposos. O
casamento e a família estão ordenados para o bem dos cônjuges, a procriação e a
educação dos filhos.
2250."A salvação da pessoa e da sociedade humana está estreitamente ligada ao bem-estar
da comunidade conjugal e familiar."
2251.Os filhos devem a seus pais respeito, gratidão, justa obediência e ajuda. O respeito
filial favorece a harmonia de toda a vida familiar.
2252.Os pais são os primeiros responsáveis pela educação de seus filhos na fé, na oração e
em todas as virtudes. Têm o dever de prover, na medida do possível, às necessidades
físicas e espirituais de seus filhos.
2253.Os pais devem respeitar e favorecer a vocação de seus filhos. Lembrem e ensinem que
a primeira vocação do cristão consiste em seguir a Jesus.
2254.A autoridade pública deve respeitar os direitos fundamentais da pessoa humana e as
condições de exercício de sua liberdade.
2255.É dever dos cidadãos trabalhar com os poderes civis para a edificação da sociedade
num espírito de verdade, de justiça, de solidariedade e de liberdade.
2256.O cidadão está obrigado em consciência a não seguir as prescrições das autoridades
civis, quando contrárias às exigências da ordem moral. "É preciso obedecer antes a
Deus que aos homens" (At 5,29).
2257.Toda sociedade baseia seus juízos e sua conduta numa visão do homem e de seu
destino. Sem as luzes do Evangelho a respeito de Deus e do homem, as sociedades
facilmente se tornam totalitárias.
ARTIGO 5: O QUINTO MANDAMENTO
Não matarás (Ex 20,13).
Ouvistes o que foi dito aos antigos: "Não matarás. Aquele que matar terá de responder ao
tribunal". Eu, porém, vos digo: todo aquele que se encolerizar contra seu irmão terá de
responder no tribunal (Mt 5,21-22).
2258."A vida humana é sagrada porque desde sua origem ela encerra a ação criadora de Deus
e permanece para sempre numa relação especial com o Criador, seu único fim. Só Deus é
o dono da vida, do começo ao fim; ninguém, em nenhuma circunstância, pode reivindicar
para si o direito de destruir diretamente um ser humano inocente."
I. O respeito â vida humana
O TESTEMUNHO DA HISTÓRIA SAGRADA
2259.A  Escritura,  no  relato  do  assassinato  de Abel  por  seu  irmão  Caim,  revela,  desde  o
começo da história humana, a presença da cólera e da cobiça no homem, conseqüências
do pecado original. O homem se tornou inimigo de seu semelhante. Deus expressa a
atrocidade deste fratricídio: "Que fizeste? Ouço o sangue de teu irmão, do solo, clamar
por mim. Agora, és maldito e expulso do solo fértil que abriu a boca para receber de tua
mão o sangue de teu irmão" (Gn 4,10-11).
2260.A aliança entre Deus e a humanidade está cheia de lembranças do dom divino da vida
humana e da violência assassina do homem:
Pedirei contas do sangue de cada um de vós...Quem derramar o sangue do homem, pelo
homem terá seu sangue derramado. Pois à imagem de Deus o homem foi feito (Gn 9,5-6).
O Antigo Testamento sempre considerou o sangue como um sinal sagrado da vida. A
necessidade deste ensinamento é para todos os tempos.
2261.A Escritura determina com precisão a proibição do quinto mandamento: "Não matarás
o inocente nem o justo" (Ex 23,7). O assassinato voluntário de um inocente é gravemente
contrário à dignidade do ser humano, à regra de ouro e à santidade do Criador. A lei que o
proscreve é universalmente válida, isto é, obriga a todos e a cada um, sempre e em toda
parte.
2262.No Sermão da Montanha, o Senhor recorda o preceito: "Não matarás" (Mt 5,21), e
acrescenta a proibição da cólera, do ódio e da vingança. Mais ainda, Cristo diz a seu
discípulo que ofereça a outra face e ame seus inimigos. Ele mesmo não se defendeu e
disse a Pedro que deixasse a espada na bainha.
A LEGÍTIMA DEFESA
2263.A legítima defesa das pessoas e das sociedades não é uma exceção à proibição de matar
o inocente, que constitui o homicídio voluntário. "A ação de defender-se pode acarretar
um duplo efeito: um é a conservação da própria vida, o outro é a morte do agressor.. Só
se quer o primeiro; o outro, não."
2264.O amor a si mesmo permanece um princípio fundamental da moralidade. Portanto, é
legítimo fazer respeitar seu próprio direito à vida. Quem defende sua vida não é culpável
de homicídio, mesmo se for obrigado a matar o agressor:
Se alguém, para se defender, usar de violência mais do que o necessário, seu ato será
ilícito. Mas, se a violência for repelida com medida, será lícito... E não é necessário para
a salvação omitir este ato de comedida proteção para evitar matar o outro, porque, antes
da de outrem, se está obrigado a cuidar da própria vida.
2265.A legítima defesa pode ser não somente um direito, mas um dever grave, para aquele
que é responsável pela vida de outros. Preservar o bem comum da sociedade exige que o
agressor seja impossibilitado de prejudicar a outrem. A este título os legítimos detentores
da autoridade têm o direito de repelir pelas armas os agressores da comunidade civil pela
qual são responsáveis.
2266.Corresponde a uma exigência de tutela do bem comum c esforço do Estado destinado a
conter   a   difusão  de   comportamentos  lesivos  aos  direitos  humanos  e   às   regras
fundamentais de convivência civil. A legítima autoridade pública tem o direito e o dever
de infligir penas proporcionais à gravidade do delito. A pena tem como primeiro objetivo
reparar a desordem introduzida pela culpa, Quando essa pena é voluntariamente aceita
pelo culpado tem valor de expiação. Assim, a pena, além de defender a ordem pública c
de tutelar a segurança das pessoas, tem um objetivo medicinal: na medida do possível,
deve contribuir à correção do culpado.
2267.O   ensino  tradicional   da   Igreja   não  exclui,  depois  de   com   provadas  cabalmente   a
identidade e a responsabilidade de culpado, o recurso à pena de morte, se essa for a única
via praticável para defender eficazmente a vida humana contra o agressor injusto.
Se os meios incruentos bastarem para defender as vidas humanas contra o agressor e para
proteger a ordem pública e a segurança das pessoas, a autoridade se limitará a esses
meios, porque correspondem melhor às condições concretas do bem comum e estão mais
conformes à dignidade da pessoa humana.
O HOMICÍDIO VOLUNTÁRIO
2268.O quinto mandamento proscreve como gravemente pecaminoso o homicídio direto e
voluntário. O assassino e os que cooperam voluntariamente com o assassinato cometem
um pecado que clama ao céu por vingança.
O   infanticídio,   o   fratricídio,  o   parricídio  e   o   assassinato  do   cônjuge  são  crimes
particularmente   graves,  devido  aos  laços  naturais   que  rompem.   Preocupações  de
eugenismo  ou de  higiene  pública não  podem justificar nenhum assassinato,  mesmo  a
mando dos poderes públicos.
2269.O   quinto  mandamento  proíbe  que  se   faça  algo  com   a   intenção  de   provocar
indiretamente a morte de uma pessoa. A lei moral proíbe expor alguém a um risco mortal
sem razão grave, bem como recusar ajuda a uma pessoa em perigo.
A aceitação pela sociedade humana de condições de miséria que levem à própria morte
sem se esforçar por remediar a situação constitui uma injustiça escandalosa e uma falta
grave. Todo aquele que em seus negócios se der a práticas usurárias e mercantis que
provoquem   a   fome  e   a   morte   de   seus   irmãos  (homens)  comete   indiretamente   um
homicídio, que lhe é imputável.
O homicídio involuntário não é moralmente imputável. Mas não está isento de falta grave
quem, sem razões proporcionais, agiu de maneira a provocar a morte, ainda que sem a
intenção de causá-la.
O ABORTO
2270.A  vida  humana  deve  ser   respeitada   e   protegida  de   maneira   absoluta  a   partir  do
momento da concepção. Desde o primeiro momento de sua existência, o ser humano deve
ver reconhecidos os seus direitos de pessoa, entre os quais o direito inviolável de todo ser
inocente à vida.
Antes mesmo de te formares no ventre materno, eu te conheci; antes que saísses do seio,
eu te consagrei (Jr 1,5).
Meus ossos não te foram escondidos quando eu era feito, em segredo, tecido na terra
mais profunda (Sl 139,15).
2271.Desde o século I, a Igreja afirmou a maldade moral de todo aborto provocado. Este
ensinamento não mudou. Continua invariável. O aborto direto, quer dizer, querido como
um fim ou como um meio, é gravemente contrário à lei moral:
Não matarás o embrião por aborto e não farás perecer o recém-nascido.
Deus, senhor da vida, confiou aos homens o nobre encargo d preservar a vida, para ser
exercido  de   maneira   condigna  ao   homem   Por  isso  a   vida  deve  ser   protegida  com   o
máximo cuidado desde a concepção. O aborto e o infanticídio são crimes nefandos.
2272.A cooperação formal para um aborto constitui uma falta grave. A Igreja sanciona com
uma pena canônica de excomunhão este delito contra a vida humana. "Quem provoca
aborto, seguindo-se o efeito, incorre em excomunhão latae sententiae" "pelo próprio fato
de cometer o delito" e nas condições previstas pelo Direito. Com isso, a Igreja não quer
restringir o campo da misericórdia. Manifesta, sim, a gravidade do crime cometido, o
prejuízo irreparável causado ao 'inocente morto, a seus pais e a toda a sociedade.
O   inalienável   direito   à   vida  de   todo  indivíduo  humano  inocente  é   um   elemento
constitutivo da sociedade civil e de sua legislação:
"Os direitos inalienáveis da pessoa devem ser reconhecidos e respeitados pela sociedade
civil e pela autoridade política. Os direitos do homem não dependem nem dos indivíduos,
nem   dos  pais,  e   também   não  representam   uma   concessão  da   sociedade  e   do   Estado
pertencem à natureza humana e são inerentes à pessoa em razão do ato criador do qual
esta  se   origina.  Entre  estes  direitos  fundamentais  é  preciso  citar  o  direito  à  vida  e  à
integridade física de todo se humano, desde a concepção até a morte."
2273."No  momento   em   que  uma  lei   positiva  priva   uma  categoria   de   seres  humanos  da
proteção que a legislação civil lhes deve dar, o estado nega a igualdade de todos perante a
lei. Quando o Estado não coloca sua força a serviço dos direitos de todos os cidadãos,
particularmente dos mais fracos, os próprios fundamentos de um estado de direito estão
ameaçados... Como conseqüência do respeito e da proteção que devem ser garantidos à
criança  desde  o   momento  de   sua   concepção,  a   lei   deverá  prever  sanções  penais
apropriadas para toda violação deliberada dos direitos dela."
Visto que deve ser tratado como uma pessoa desde a concepção, o embrião deverá ser
defendido em sua integridade, cuidado e curado, na medida do possível, como qualquer
outro ser humano.
2274.O  diagnóstico  pré-natal  é  moralmente  licito  "se  respeitar  a  vida  e  a  integridade  do
embrião  e   do   feto  humano,  e   se   está  orientado  para  sua  salvaguarda   ou   sua  cura
individual... Está gravemente em oposição com a lei moral quando prevê, em função dos
resultados,  a   eventualidade  de   provocar  um  aborto.  Um   diagnóstico   não  deve  ser   o
equivalente de uma sentença de morte".
"Devem   ser  consideradas  lícitas  as   intervenções  sobre  o   embrião   humano  quando
respeitam   a   vida  e   a   integridade  do   embrião  e   não  acarretam  para  ele  riscos
desproporcionados, mas visam à sua cura, à melhora de suas condições de saúde ou à sua
sobrevivência individual."
"É   imoral   produzir  embriões   humanos  destinados  a   serem  explorados  como   material
biológico disponível."
2275."Certas tentativas de intervenção sobre o patrimônio cromossômico ou genético não são
terapêuticas, mas tendem à produção de seres humanos selecionados segundo o sexo ou
outras  qualidades  preestabelecidas.   Essas  manipulações  são  contrárias   à   dignidade
pessoal do ser humano, à sua integridade e à sua identidade" única, não reiterável.
A EUTANÁSIA
2276.Aqueles cuja vida está diminuída ou enfraquecida necessitam de um respeito especial.
As pessoas doentes ou deficientes devem ser amparadas, para levar uma vida tão normal
quanto possível.
2277.Sejam quais forem os motivos e os meios, a eutanásia direta consiste em pôr fim à vida
de pessoas deficientes, doentes ou moribundas. É moralmente inadmissível.
Assim, uma ação ou uma omissão que, em si ou na intenção, gera a morte a fim de
suprimir  a   dor  constitui  um   assassinato  gravemente   contrário   à   dignidade  da   pessoa
humana e ao respeito pelo Deus vivo, seu Criador. O erro de juízo no qual se pode ter
caído de boa-fé não muda a natureza deste ato assassino, que sempre deve ser condenado
e excluído.
2278.A   interrupção  de   procedimentos  médicos  onerosos,   perigosos,  extraordinários  ou
desproporcionais aos resultados esperados pode ser legítima. É a rejeição da "obstinação
terapêutica". Não se quer dessa maneira provocar a morte; aceita-se não poder impedi-la.
As decisão devem ser tomadas pelo paciente, se tiver a competência e a capacidade para
isso; caso contrário, pelos que têm direitos legais, respeitando sempre a vontade razoável
e os interesses legítimos do paciente.
2279.Mesmo quando a morte é considerada iminente, os cuidados comumente devidos a uma
pessoa doente não podem ser legitimamente interrompidos. O emprego de analgésicos
para aliviar os sofrimentos moribundo, ainda que com o risco de abreviar seus dias, pode
ser moralmente conforme à dignidade humana se a morte não é desejada, nem como fim
nem como meio, mas somente prevista e tolerada como inevitável. Os cuidados paliativos
constituem uma forma privilegiada de caridade desinteressada. Por esta razão devem ser
encorajados.
O SUICÍDIO
2280.Cada um é responsável por sua vida diante de Deus, que "lha deu e que dela é sempre o
único e soberano Senhor. Devemos receber a vida com reconhecimento e preservá-la para
honra dele e salvação de nossas almas. Somos os administradores e não os proprietários
da vida que Deus nos confiou. Não podemos dispor dela.
2281.O   suicídio  contradiz  a  inclinação  natural  do   ser   humano  a  conservar  e   perpetuar  a
própria vida. É gravemente contrário ao justo amor de si mesmo. Ofende igualmente ao
amor  do   próximo,  porque  rompe   injustamente   os   vínculos  de   solidariedade   com  as
sociedades familiar, nacional e humana, às quais nos ligam muitas obrigações. O suicídio
é contrário ao amor do Deus vivo.
2282.Se for cometido com a intenção de servir de exemplo, principalmente para os jovens, o
suicídio adquire ainda a gravidade de um escândalo. A cooperação voluntária ao suicídio
é contrária à lei moral.
Distúrbios psíquicos graves, a angústia ou o medo grave da provação, do sofrimento ou
da tortura podem diminuir a responsabilidade do suicida.
2283.Não  se   deve  desesperar  da   salvação  das  pessoas  que  se   mataram.   Deus  pode,  por
caminhos que só Ele conhece, dar-lhes ocasião de um arrependimento salutar. A Igreja
ora pelas pessoas que atentaram contra a própria vida.
II. O respeito â dignidade das pessoas
O RESPEITO À ALMA DO OUTRO: O ESCÂNDALO
2284.O escândalo é a atitude ou o comportamento que leva outrem a praticar o mal. Aquele
que escandaliza torna-se o tentador do próximo. Atenta contra a virtude e a retidão; pode
arrastar seu irmão à morte espiritual. O escândalo constitui uma falta grave se, por ação
ou omissão, conduzir deliberadamente o outro a uma falta grave.
2285.O escândalo se reveste de uma gravidade particular em virtude da autoridade dos que o
causam ou da fraqueza dos que o sofrem. Foi o que inspirou a Nosso Senhor a seguinte
maldição   "Caso   alguém   escandalize   um  destes  pequeninos,  melhor  será  que  lhe
pendurem ao pescoço uma pesada mó e seja precipitado nas profundezas do mar" (Mt
,18,6). O escândalo é grave quando é dado por aqueles que, por natureza ou por função,
devem ensinar e educar os outros. Jesus censura os escribas e os fariseus, comparando-os
a lobos disfarçados de cordeiros
2286.O   escândalo   pode  ser   provocado  pela  lei   ou   pelas   instituições,   pela   moda   ou   pela
opinião.
Tomam-se,  portanto,  culpados  de   escândalo  aqueles   que  instituem   leis   ou   estruturas
sociais   que  levam   à   degradação  dos  costumes  e   à   corrupção  da   vida  religiosa  ou   a
"condições sociais que, voluntariamente ou não, tomam difícil e praticamente impossível
uma conduta cristã conforme aos mandamentos". O mesmo vale para chefes de empresas
que  fazem   regulamentos  que  incitam   à   fraude,  para  professores  que  "exasperam"   os
alunos ou para aqueles que, manipulando a opinião pública, a afastam dos valores morais.
2287.Quem   usa  os   poderes  de   que  dispõe  de   tal   maneira   que  induzam   ao   mal   torna-se
culpado de escândalo e responsável pelo mal que, direta ou indiretamente, favorece. "E
inevitável que haja escândalos, mas ai daquele que os causar" (Lc 17,1).
O RESPEITO Á SAÚDE
2288.A vida e a saúde física são bens preciosos doados por Deus. Devemos cuidar delas com
equilíbrio, levando em conta as necessidades alheias e o bem comum.
O cuidado com a saúde dos cidadãos requer a ajuda da sociedade para obter as condições
de vida que permitam crescer e atingir a maturidade: alimento, roupa, moradia, cuidado
da saúde, ensino básico, emprego, assistência social.
2289.Se a moral apela para o respeito à vida corporal, não faz desta um valor absoluto,
insurgindo-se contra uma concepção neopagã que tende a promover o culto do corpo, a
tudo sacrificar-lhe, a idolatrar a perfeição física e o êxito esportivo. Em razão da escolha
seletiva que faz entre os fortes e os fracos, tal concepção pode conduzir à perversão das
relações humanas.
2290.A virtude da temperança manda evitar toda espécie de exceção, o abuso da comida, do
álcool, do fumo e dos medicamentos. Aqueles que, em estado de embriaguez ou por gosto
imoderado pela velocidade, põem em risco a segurança alheia e a própria, nas estradas,
no mar ou no ar, tomam-se gravemente culpáveis.
2291.O uso da droga causa gravíssimos danos à saúde e à vida humana. Salvo indicações
estritamente   terapêuticas,  constitui  falta  grave. A  produção  clandestina   e   o   tráfico   de
drogas  são práticas  escandalosas; constituem uma cooperação  direta  com  o mal,  pois
incitam a práticas gravemente contrárias à lei moral
O RESPEITO À PESSOA E À PESQUISA CIENTÍFICA
2292.As experiências científicas, médicas ou psicológicas em pessoas ou grupos humanos
podem concorrer para a cura dos doentes e para o progresso da saúde pública.
2293.A pesquisa científica de base, como a pesquisa aplicada, constituem uma expressão
significativa do domínio do homem sobre a criação. A ciência e a técnica são recursos
preciosos   postos  a   serviço  do   homem   e   promovem   seu  desenvolvimento   integral   em
benefício de todos; contudo, não podem indicar sozinhas o sentido da existência e do
progresso humano. A ciência e a técnica estão ordenadas para o homem, do qual provêm
sua origem e seu crescimento; portanto, encontram na pessoa e em seus valores morais a
indicação de sua finalidade e a consciência de seus limites.
2294.É ilusório reivindicar a neutralidade moral da pesquisa científica e de suas aplicações.
Além disso, os critérios de orientação não podem ser deduzidos nem da simples eficácia
técnica nem da utilidade que possa derivar daí para uns em detrimento dos outros, e
muito menos das ideologias dominantes. A ciência e a técnica exigem, por seu próprio
significado intrínseco, o respeito incondicional dos critérios fundamentais da moralidade;
devem   estar  a   serviço  da   pessoa  humana,   de   seus  direitos  inalienáveis,  de   seu  bem
verdadeiro e integral, de acordo com o projeto e a vontade de Deus.
2295.As pesquisas ou experiências no ser humano não podem legitimar atos em si mesmos
contrários à dignidade das pessoas e à lei moral. O consentimento eventual dos sujeitos
não justifica tais atos. A experiência em seres humanos não é moralmente legítima se
fizer a vida ou a integridade física e psíquica do sujeito correrem riscos desproporcionais
ou evitáveis. A experiência em seres humanos não atende aos requisitos da dignidade da
pessoa se ocorrer sem o consentimento explícito do sujeito ou de seus representantes
legais.
2296.O   transplante  de   órgãos  é   conforme   à   lei   moral   se   os   riscos  e   os   danos  físicos  e
psíquicos  a   que  se   expõe  o   doador  são  proporcionais  ao   bem  que  se   busca  para  o
destinatário. A doação de órgãos após a morte é um ato nobre e meritório e merece ser
encorajado como manifestação de generosa solidariedade. O transplante de órgãos não é
moralmente  aceitável  se  o   doador  ou   seus   representante  legais  não  tiverem  dado  seu
expresso  consentimento  para  tal.  Além  disso,   é   moralmente  inadmissível  provocar
diretamente mutilação que venha a tornar alguém inválido ou provocar diretamente a
morte, mesmo que seja para retardar a morte de outras pessoas.
O RESPEITO À INTEGRIDADE CORPORAL
2297.Os  seqüestros  e  a  tomada  de  reféns  fazem  reinar  o  terror  e,  pela  ameaça,  exercem
pressões intoleráveis sobre as vítimas. São moralmente ilegítimos. O terrorismo ameaça,
fere e mata sem discriminação; isso é gravemente contrário à justiça e à caridade. A
tortura, que usa de violência física ou moral para arrancar confissões, castigar culpados,
amedrontar  opositores,  satisfazer  o   ódio,  é   contrária  ao   respeito   pela  pessoa  e   pela
dignidade humana. Fora das indicações médicas de ordem estritamente terapêutica, as
amputações, mutilações de esterilizações diretamente voluntárias de pessoas inocentes
contrárias à lei moral.
2298.Em   tempos  passados,  práticas  cruéis  foram   comumente  utilizadas  por  governos
legítimos para manter a lei e a ordem, muitas vezes sem protesto dos pastores da Igreja,
os quais adotaram eles em mesmos, em seus próprios tribunais, prescrições do direito
romano sobre a tortura. Ao lado destes fatos lamentáveis, a Igreja sempre ensinou o dever
de   demência  e   misericórdia:   proibiu  aos  clérigos  derramarem   sangue.  Em   tempos
recentes, ficou evidente que essas práticas cruéis não eram nem necessárias para a ordem
pública   nem   estavam   de   acordo  com  os   direitos  legítimos  da   pessoa  humana.  Ao
contrário, essas práticas conduzem às piores degradações. E preciso trabalhar por sua
abolição. E preciso orar pelas vitimas e por seus algozes.
O RESPEITO AOS MORTOS
2299.Deve-se  dispensar  atenção  e   cuidado  aos  moribundos,  para  ajudá-los   a   viver  seus
últimos momentos na dignidade e na paz. Devem também ser ajudados pela oração dos
familiares.  Estes  cuidarão  para  que  os   doentes  recebam   em  tempo   oportuno  os
sacramentos que preparam para o encontro com o Deus vivo.
2300.Os   corpos  dos   defuntos  devem   ser   tratados  com  respeito  e   caridade,   na   fé   e   na
esperança da ressurreição. O enterro dos mortos é uma obra de misericórdia corporal que
honra os filhos de Deus, templos do Espírito Santo.
2301.A autópsia de cadáveres pode ser moralmente admitida por motivos de investigação
legal ou de pesquisa científica. A doação gratuita de órgãos após a morte é legítima e
pode ser meritória.
A  Igreja  permite   a   cremação,  se   esta   não  manifestar  uma  posição  contrária  à   fé   na
ressurreição dos corpos.
III. A salvaguarda da paz
A PAZ
2302.Ao  lembrar  o   preceito   "Tu   não  matarás"  (Mt  5,21),  Nosso   Senhor  pede  a   paz  do
coração e denuncia a imoralidade da cólera assassina e do ódio.
A cólera é um desejo de vingança. "Desejar a vingança para o mal daquele que é preciso
punir  é  ilícito,  mas  é louvável impor uma  reparação  "para a  correção  dos  vícios  e a
conservação da justiça". Se a cólera chega ao desejo deliberado de matar o próximo ou de
feri-lo com gravidade, atenta gravemente contra a caridade, constituindo pecado mortal.
O Senhor disse: "Todo aquele que se encolerizar contra seu irmão terá de responder no
tribunal" (Mt 5,22).
2303.O ódio voluntário é contrário à caridade. O ódio ao próximo é um pecado quando o
homem quer deliberadamente seu mal. O ódio ao próximo é um pecado grave quando se
lhe  deseja   deliberadamente   um  grave  dano.  "Eu,  porém,   vos   digo:  amai   VOSSOS
inimigos e orai pelos que vos perseguem; desse modo vos tornareis filhos de vosso Pai
que esta nos céus..." (Mt 5 ,44-45).
2304.O respeito e o desenvolvimento da vida humana exigem a paz. A paz não é somente
ausência de guerra e não se limita a garantir o equilíbrio das forças adversas. A paz não
pode  ser   obtida  na   terra  sem   a   salvaguarda  dos  bens  das   pessoas,  sem  a   livre
comunicação entre os seres humanos, o respeito pela dignidade das pessoas e dos povos,
a  prática  assídua da fraternidade. E a  "tranqüilidade  da  ordem",  "obra  da justiça" (Is
32,17) e efeito da caridade.
2305.A paz terrestre é imagem e fruto da paz de Cristo, o Príncipe da paz" messiânica (Is
9,5). Pelo sangue de sua cruz, Ele "matou a inimizade na própria carne", reconciliou os
homens com Deus e fez de sua Igreja o sacramento da unidade do gênero humano de sua
união  com  Deus.  "Ele  é   a   nossa  paz"  (Ef  2,14).  Declara  "bem-aventurados  os   que
promovem a paz" (Mt 5,9).
2306.Aqueles que renunciam à ação violenta e para proteger os direitos do homem, recorrem
a   meios   de   defesa  ao   alcance  dos   mais   fracos  testemunham   a   caridade  evangélica,
contanto que isso seja feito sem lesar os direitos e as obrigações dos outros homens e das
sociedades. Atestam legitimamente a gravidade dos riscos físicos e morais do recurso à
violência, com seu cortejo de mortes e ruínas
EVITAR A GUERRA
2307.O quinto mandamento proíbe a destruição voluntária da vida humana. Por causa dos
males e das injustiças que toda guerra acarreta, a Igreja insta cada um a orar e agir para
que a Bondade divina nos livre da antiga escravidão da guerra.
2308.Cada  cidadão  e  cada  governante  deve  agir  de  modo  a  evitar  as   guerras.  Enquanto,
porém,   "houver  perigo  de   guerra,  sem  que  exista  uma   autoridade  internacional
competente e dotada de forças suficientes, e esgotados todos os meios de negociação
pacífica, não se poderá negar aos governos o direito de legítima defesa.
2309.É preciso considerar com rigor as condições estritas de uma legítima defesa pela força
militar.  A  gravidade   de   tal   decisão  a   submete   a   condições   rigorosas  de   legitimidade
moral. É preciso ao mesmo tempo que:
- o dano infligido pelo agressor à nação ou à comunidade de nações seja durável, grave e
certo;
-   todos  os   outros  meios  de   pôr  fim  a   tal   dano  se   tenham   revelado  impraticáveis  ou
ineficazes;
- estejam reunidas as condições sérias de êxito;
-   o  emprego  das  armas  não  acarrete  males  e  desordens  mais  graves  do   que  o   mal  a
eliminar. O poderio dos meios modernos de destruição pesa muito na avaliação desta
condição.
Estes são os elementos tradicionais enumerados na chamada doutrina da "guerra justa".
A avaliação dessas condições de legitimidade moral cabe ao juízo prudencial daqueles
que estão encarregados do bem comum.
2310.Os poderes públicos tomarão as justas providências com relação ao caso daqueles que
se dedicam ao serviço da pátria na vida militar, isto e, estão a serviço da segurança e da
liberdade  dos   povos.  Se  desempenham  corretamente  sua  tarefa,  concorrem
verdadeiramente para o bem comum da nação e para manter a paz.
2311.Os   poderes  públicos  devem  prever  eqüitativamente  o   caso  daqueles  que  recusam  o
emprego das armas por motivos de consciência, mas que continuam obrigados a servir
sob outra forma à comunidade humana.
2312.A Igreja e a razão humana declaram a validade permanente da lei moral durante os
conflitos armados. "Quando, por infelicidade, a guerra já se iniciou, nem tudo se torna
lícito entre as partes inimigas."
2313.E preciso respeitar e tratar com humanidade os não-com-batentes, os soldados feridos e
os prisioneiros.
Os atos deliberadamente contrários ao direito dos povos e a seus princípios universais,
como  as   ordens  que  os   determinam,   constituem   crimes.   Uma  obediência  cega  não  é
suficiente para escusar os que se submetem a esses atos e ordens. Portanto, o extermínio
de um povo, de uma nação ou uma de minoria étnica deve ser condenado como pecado
mortal. Deve-se moralmente resistir às ordens que impõem um genocídio.
2314."Qualquer  ação  bélica  que  tem   em  vista  a   destruição  indiscriminadamente  nada  de
cidades inteiras ou de vastas regiões, com seus habitantes, é um crime contra Deus e
contra o próprio homem a ser condenado com firmeza e sem hesitações." Um dos riscos
da guerra moderna é dar ocasião aos possuidores de armas científicas, principalmente
atômicas, biológicas ou químicas, de cometerem tais crimes.
2315.A acumulação de armas parece a muitos urna maneira paradoxal de dissuadir da guerra
os eventuais adversários. Vêem nisso o mais eficaz dos meios suscetíveis de garantir a
paz entre as nações. Este procedimento de dissuasão impõe severas reservas morais. A
corrida aos armamentos não garante a paz. Longe de eliminar as causas da guerra, corre o
risco de agravá-las. O dispêndio de riquezas fabulosas na fabricação de n ovas armas
sempre impede de socorrer as populações indigentes e entrava o desenvolvimento dos
povos. O superarmamento multiplica as razões de conflitos e aumenta o risco de esses
conflitos se multiplicarem.
2316.A produção e o comércio de armas afetam o bem comum das nações e da comunidade
internacional. Por isso as autoridades públicas têm o direito e o dever de regulamentá-los.
A   busca  de   interesses  privados  ou   coletivos  a   curto  prazo  não  pode  legitimar
empreendimentos  que  fomentem   a   violência   e   os   conflitos  entre  as   nações  e   que
comprometam a ordem jurídica internacional.
2317.As injustiças, as desigualdades excessivas de ordem econômica ou social, a inveja, a
desconfiança e o orgulho que grassam entre os homens e as nações ameaçam sem cessar
paz e causam as guerras. Tudo o que for feito para vencer essas desordens contribui para
edificar a paz e evitar a guerra:
Pecadores que são, os homens vivem em perigo de guerra, e este perigo os ameaçará até a
volta   de   Cristo.  Mas,   na   medida  em  que,  unidos  pela  caridade,  superem   o   pecado,
superarão igualmente as violências, até que se cumpra a palavra: "De suas espadas eles
forjarão relhas de arado, e de suas lanças, foices. Uma nação não levantará a espada
contra a outra, e já não se adestrarão para a guerra" (Is 2,4).
RESUMINDO
2318."Deus tem em seu poder a alma de todo ser vivo e o espírito de todo homem carnal"
(Jó 12,10).
2319.Toda vida humana, desde o momento da concepção até a morte, é sagrada, porque a
pessoa humana foi querida por si mesma à imagem e à semelhança do Deus vivo e santo.
2320.O assassinato de um ser humano é gravemente contrário à dignidade da pessoa e à
santidade do Criador.
2321.A   proibição   de   matar  não   ab-roga   o   direito   de   tirar  a   um   opressor  injusto  a
possibilidade de prejudicar. A legítima defesa é um dever grave para quem é responsável
pela vida alheia ou pelo bem comum.
2322.Desde a concepção, a criança tem o direito à vida. O aborto direto, isto é, o que se
quer como um fim ou como um meio, é uma pratica infame" , gravemente contrária à lei
moral. A Igreja condena com pena canônica de excomunhão este delito contra a vida
humana.
2323.Visto que deve ser tratado como uma pessoa desde a sua concepção, o embrião deve
ser defendido em sua integridade, cuidado e curado como qualquer outro ser humano.
2324.A  eutanásia  voluntária,  sejam  quais  forem   as   formas   e   os   motivos,  constitui   um
assassinato. E gravemente contrária à dignidade da pessoa humana e ao respeito do
Deus vivo, seu Criador.
2325.O suicídio é gravemente contrario a Justiça, à esperança e à caridade. É proibido pelo
quinto mandamento.
2326.O   escândalo  constitui   uma   falta   grave  quando,  por   ação  ou   por   omissão,  leva
deliberadamente o outro a pecar gravemente.
2327.Por causa dos males e injustiças que toda guerra acarreta, devemos fazer tudo o que
for razoavelmente possível para evitá-la. A Igreja ora: "Da fome, da peste e da guerra
livrai-nos, Senhor".
2328.A Igreja e a razão humana declaram a validade permanente da lei moral durante os
conflitos armados. As práticas de1iberadamente contrárias ao direito dos povos e a seus
princípios universais constituem crimes.
2329."A corrida armamentista é uma praga extremamente grave da humanidade e lesa os
pobres de maneira intolerável.
2330."Bem-aventurados os que promovem a paz, porque serão chamados filhos de Deus"
(Mt 5,9).
ARTIGO 6: O SEXTO MANDAMENTO
"Não cometerás adultério" (Ex 20, 14)
Ouvistes o que foi dito: "Não cometerás adultério". Eu, porém, vos digo: todo aquele que
olha  para  uma  mulher  com  desejo  libidinoso  já   cometeu   adultério   com  ela   em   seu
coração (Mt 5,27-28).
I. "Homem e mulher os criou..."
2331."Deus é amor e vive em si mesmo um mistério de comunhão pessoal de amor. Criando-
a à sua imagem... Deus inscreve na humanidade do homem e da mulher a vocação e,
assim a capacidade e a responsabilidade do amor e da comunhão."
"Deus criou o homem à sua imagem... homem e mulher ele os criou" (Gn 1,27); "Crescei
e   multiplicai-vos"  (Gn  1,28);  "No  dia  em   que  Deus  criou  o   homem,   Ele   o   fez  à
semelhança de Deus. Homem e mulher Ele os criou, abençoou-os e lhes deu o nome
'homem', no dia em que foram criados" (Gn 5,1-2).
2332.A sexualidade afeta todos os aspectos da pessoa humana, em sua unidade de corpo e
alma. Diz respeito particularmente à afetividade, à capacidade de amar e de procriar e, de
uma maneira mais geral, à aptidão a criar vínculos de comunhão com os outros.
2333.Cabe  a   cada  um,   homem   e   mulher,   reconhecer  e   aceitar   sua   identidade   sexual. A
diferença e a complementaridade físicas, morais e espirituais estão orientadas para os
bens do  casamento  e  para o  desabrochar  da vida  familiar.  A  harmonia  do  casal e  da
sociedade  depende,   em   parte,  da   maneira   como  se   vivem   entre  os   sexos  a
complementaridade, a necessidade e o apoio mútuos.
2334."Ao criar o ser humano, homem e mulher, Deus dá a dignidade pessoal de modo igual
ao homem e à mulher." "O homem é uma pessoa, e isto na mesma medida para o homem
e para a mulher, pois ambos são criados à imagem e à semelhança de um Deus pessoal."
2335.Cada um dos dois sexos é, com igual dignidade, embora de maneira diferente, imagem
do poder e da ternura de Deus. A união do homem e da mulher no casamento é uma
maneira de imitar na carne a generosidade e a fecundidade do Criador: "O homem deixa
seu pai e sua mãe, se une à sua mulher, e eles se tomam uma só carne" (Gn 2,24). Dessa
união procedem todas as gerações humanas.
2336.Jesus veio restaurar a criação na pureza de sua origem. No Sermão da Montanha, Ele
interpreta de maneira rigorosa o plano de Deus: "Ouvistes o que foi dito: 'Não cometerás
adultério'.  Eu,  porém,   vos  digo:  todo  aquele   que  olha  para  uma  mulher  com   desejo
libidinoso já cometeu adultério com ela em seu coração" (Mt 5,27-28). O homem não
deve separar o que Deus uniu.
A Tradição da  Igreja  entendeu  o  sexto  mandamento  como  englobando  o  conjunto  da
sexualidade humana.
II. A vocação à castidade
2337.A  castidade  significa  a   integração  correta  da   sexualidade  na   pessoa  e,   com  isso,  a
unidade interior do homem em seu ser corporal e espiritual. A sexualidade, na qual se
exprime   a   pertença   do   homem   ao   mundo  corporal  e   biológico,  torna-se  pessoal  e
verdadeiramente humana quando é integrada na relação de pessoa a pessoa, na doação
mútua integral e temporalmente ilimitada do homem e da mulher.
A virtude da castidade comporta, portanto, a integridade da pessoa e a integralidade da
doação.
A INTEGRIDADE DA PESSOA
2338.A pessoa casta mantém a integridade das forças vitais de amor depositadas nela. Esta
integridade garante a unidade da pessoa e se opõe a todo comportamento que venha feri-
la; não tolera nem a vida dupla nem a linguagem dupla.
2339.A castidade comporta uma aprendizagem do domínio de si que é uma pedagogia da
liberdade humana. A alternativa é clara ou o homem comanda suas paixões e obtém a
paz, ou se deixa subjugar por elas e se torna infeliz. "A dignidade do homem exige que
ele possa agir de acordo com uma opção consciente e livre, isto é, movido e levado por
convicção  pessoal  e   não  por  força  de   um  impulso  interno  cego  ou   debaixo  de   mera
coação externa. O homem consegue esta dignidade quando, libertado de todo cativeiro
das paixões, caminha para o seu fim pela escolha livre do bem procura eficazmente os
meios aptos com diligente aplicação."
2340.Aquele  que  quer  permanecer  fiel  às   promessas  do   Batismo   e   resistir  às   tentações
empenhar-se-á em usar os meios: o conhecimento de si, a prática de uma ascese adaptada
às situações em que se encontra, a obediência aos mandamentos divinos, a prática das
virtudes morais e a fidelidade à oração. "A castidade nos recompõe, reconduzindo-nos a
esta unidade que tínhamos perdido do quando nos dispersamos na multiplicidade."
2341.A virtude da castidade é comandada pela virtude cardeal da temperança, que tem em
vista fazer depender da razão a paixões e os apetites da sensibilidade humana.
2342.O domínio de si mesmo é um trabalho a longo prazo. Nunca deve ser considerado
definitivamente adquirido. Supõe um esforço a ser retomado em todas as idades da vida.
O esforço necessário pode ser mais intenso em certas épocas, por exemplo, quando se
forma a personalidade, durante a infância e a adolescência.
2343.A castidade tem leis de crescimento. Este crescimento passa por graus, marcados pela
imperfeição e muitas vezes pelo pecado. "Dia a dia o homem virtuoso e casto se constrói
por meio de opções numerosas e livres. Assim, ele conhece, ama e realiza o bem moral
seguindo as etapas de um crescimento."
2344.A castidade representa uma tarefa eminentemente pessoal. Mas implica também um
esforço cultural, porque "o homem desenvolve-se em todas as suas qualidades mediante a
comunicação   com   os   outros". A  castidade  supõe  o   respeito   pelos  direitos  da   pessoa,
particularmente   o   de   receber  uma  informação  e   uma   educação  que  respeitem   as
dimensões morais e espirituais da vida humana.
2345.A castidade é uma virtude moral. É também um dom de Deus, uma graça, um fruto da
obra espiritual. O Espírito Santo concede o dom de imitar a pureza de Cristo àquele que
foi regenerado pela água do Batismo.
A INTEGRALIDADE DA DOAÇÃO DE SI MESMO
2346.A caridade é a forma de todas as virtudes. Influenciada por ela, a castidade aparece
como uma escola de doação da pessoa. O domínio de si mesmo está ordenado para a
doação de si mesmo. A castidade leva aquele que a pratica a tornar-se para o próximo
uma testemunha da fidelidade e da ternura de Deus.
2347.A  virtude  da   castidade  desabrocha  na  amizade.  Mostra  ao   discípulo  como   seguir  e
imitar Aquele que nos escolheu como seus próprios amigos, se doou totalmente a nós e
nos faz Participar de sua condição divina. A castidade é promessa de imortalidade.
A  castidade   se   expressa  principalmente   na   amizade  ao   próximo.   Desenvolvida  entre
pessoas do mesmo sexo ou de sexos diferentes, a amizade representa um grande bem para
todos e conduz à comunhão espiritual.
AS DIVERSAS FORMAS DE CASTIDADE
2348.Todo batizado é chamado à castidade. O cristão "se vestiu de Cristo", modelo de toda
castidade. Todos os fiéis de Cristo são chamados a levar uma vida casta segundo seu
específico estado de vida. No momento do Batismo, o cristão se comprometeu a viver sua
afetividade na castidade.
2349."A castidade há de distinguir as pessoas de acordo com seus diferentes estados de vida:
umas na virgindade ou no celibato consagrado, maneira eminente de se dedicar mais
facilmente  a   Deus   com   um   coração  indiviso;  outras,  da   maneira  como  a   lei   moral
determina, conforme forem casados ou celibatários." As pessoas casadas são convidadas
a viver a castidade conjugal; os outros praticam a castidade na continência:
Existem  três  formas   da   virtude   da   castidade:   a   primeira,  dos  esposos;  a   segunda,  da
viuvez; a terceira, da virgindade. Nós não louvamos uma delas excluindo as outras. Nisso
a disciplina da Igreja é rica.
2350.Os noivos são convidados a viver a castidade na continência. Nessa provação eles verão
uma descoberta do respeito mútuo, urna aprendizagem da fidelidade e da esperança de se
receberem   ambos  da   parte   de   Deus.  Reservarão  para  o   tempo   do   casamento  as
manifestações   de   ternura  específicas   do   amor   conjugal.  Ajudar-se-ão  mutuamente  a
crescer na castidade.
AS OFENSAS À CASTIDADE
2351.A luxúria é um desejo desordenado ou um gozo desregrado do prazer venéreo. O prazer
sexual  é   moralmente   desordenado  quando  é   buscado  por  si   mesmo,   isolado  das
finalidades de procriação e de união.
2352.Por masturbação se deve entender a excitação voluntária dos órgãos genitais, a fim de
conseguir um prazer venéreo. "Na linha de uma tradição constante, tanto o magistério da
Igreja como o senso moral dos fiéis afirmaram sem hesitação que a masturbação é um ato
intrínseca e gravemente desordenado." Qualquer que seja o motivo, o uso deliberado da
faculdade sexual fora das relações conjugais normais contradiz sua finalidade. Aí o prazer
sexual  é   buscado  fora  da   "relação   sexual  exigida  pela  ordem  moral,   que  realiza,  no
contexto de um amor verdadeiro, o sentido integral da doação mútua e da procriação
humana".
Para formar um justo juízo sobre a responsabilidade moral dos sujeitos e orientar a ação
pastoral, dever-se-á levar em conta a imaturidade afetiva, a força dos hábitos contraídos,
o   estado  de  angústia  ou   outros  fatores  psíquicos  ou   sociais  que  minoram  ou   deixam
mesmo extremamente atenuada a culpabilidade moral.
2353.A fornicação é a união carnal fora do casamento entre um homem e uma mulher livres.
É gravemente contrária à dignidade das pessoas e da sexualidade humana, naturalmente
ordenada para o bem dos esposos, bem como para a geração e a educação dos filhos.
Além disso, é um escândalo grave quando há corrupção de jovens.
2354.A pornografia consiste em retirar os atos sexuais, reais ou simulados, da intimidade dos
parceiros para exibi-los a terceiros de maneira deliberada. Ela ofende a castidade porque
desnatura o ato conjugal, doação íntima dos esposos entre si. Atenta gravemente contra a
dignidade daqueles que a praticam (atores, comerciantes, público), porque cada um se
torna para o outro objeto de um prazer rudimentar e de um proveito ilícito, Mergulha uns
e outros na ilusão de um mundo artificial. E uma falta grave. As autoridades civis devem
impedir a produção e a distribuição de materiais pornográficos.
2355.A prostituição vai contra a dignidade da pessoa que se prostitui, reduzida, assim, ao
prazer venéreo que dela se obtém. Aquele que paga peca gravemente contra si mesmo;
viola a castidade à qual se comprometeu em seu Batismo e mancha seu corpo, templo do
Espírito Santo. A prostituição é um flagelo social. Envolve comumente mulheres, mas
homens,  crianças  ou   adolescentes  (nestes  dois  últimos   casos,  ao   pecado  soma-se   um
escândalo). Se é sempre gravemente pecaminoso entregar-se à prostituição, a miséria, a
chantagem e a pressão social podem atenuar a imputabilidade da falta.
2356.O estupro designa a penetração à força, com violência, na intimidade sexual de uma
pessoa. Fere a justiça e a caridade. O estupro lesa profundamente o direito de cada um ao
respeito,  à  liberdade,  à   integridade  física  e  moral.  Provoca  um  dano  grave  que  pode
marcar a vítima por toda a vida. E sempre um ato intrinsecamente mau. Mais grave ainda
é o estupro cometido pelos pais (cf. incesto) ou educadores contra as criança que lhes são
confiadas.
CASTIDADE E HOMOSSEXUALIDADE
2357.A homossexualidade designa as relações entre homens e mulheres que sentem atração
sexual, exclusiva ou predominante, por pessoas do mesmo sexo. A homossexualidade se
reveste   de   formas  muito   variáveis  ao   longo  dos  séculos  e   das  culturas.  Sua  gênese
psíquica  continua  amplamente  inexplicada. Apoiando-se  na  Sagrada  Escritura,  que  os
apresenta   como  depravações   graves,  a   tradição  sempre   declarou  que  "os  atos  de
homossexualidade  são  intrinsecamente   desordenados".  São  contrários  à   lei   natural.
Fecham o ato sexual ao dom da vida. Não procedem de uma complementaridade afetiva e
sexual verdadeira. Em caso algum podem ser aprovados.
2358.Um   número  não  negligenciável   de   homens   e   de   mulheres  apresenta   tendências
homossexuais  profundamente  enraizadas.  Esta  inclinação  objetivamente   desordenada
constitui, para a maioria, uma provação. Devem ser acolhidos com respeito, compaixão e
delicadeza. Evitar-se-á para com eles todo sinal de discriminação injusta. Estas pessoas
são chamadas a realizar a vontade de Deus em sua vida e, se forem cristãs, a unir ao
sacrifício  da   cruz  do   Senhor  as   dificuldades   que  podem   encontrar   por  causa  de   sua
condição.
2359.As pessoas homossexuais são chamadas à castidade. Pelas virtudes de autodomínio,
educadoras da liberdade interior, às vezes pelo apoio de uma amizade desinteressada,
pela   oração  e   pela  graça  sacramental,  podem  e   devem   se   aproximar,   gradual  e
resolutamente, da perfeição cristã.
III. O amor entre os esposos
2360.A  sexualidade  está  ordenada  para  o  amor   conjugal  entre  o  homem  e  a  mulher.   No
casamento,  a   intimidade   corporal  dos  esposos   se   torna  um   sinal  e   um  penhor  de
comunhão espiritual. Entre os batizados, os vínculos do matrimônio são santificados pelo
sacramento.
2361."A sexualidade, mediante a qual o homem e a mulher se doam um ao outro com os atos
próprios e exclusivos dos esposos, não é em absoluto algo puramente biológico, mas diz
respeito   ao   núcleo   íntimo  da  pessoa  humana  como   tal.  Ela  só   se   realiza   de   maneira
verdadeiramente humana se for parte integral do amor com o qual homem e mulher se
empenham totalmente um para com o outro até a morte"
Tobias levantou-se do leito e disse a Sara: "Levanta-te, minha irmã, oremos e peçamos a
nosso Senhor que tenha compaixão de nós e nos salve". Ela se levantou e começaram a
orar e a pedir para obterem a salvação. Ele começou dizendo: "Bendito sejas tu, Deus de
nossos pais... Tu criaste Adão e para ele criaste Eva, sua mulher, para ser seu sustentáculo
e amparo, e para que de ambos derivasse a raça humana. Tu mesmo disseste: 'Não é bom
que o homem fique só; façamo-lhe uma auxiliar semelhante a ele. E agora não é por
desejo impuro que tomo esta minha irmã, mas com reta intenção. Digna4e ter piedade de
mim e dela e conduzir-nos juntos a uma idade avançada". E disseram em coro: "Amém,
amém". E se deitaram para passar a noite (Tb 8,4-9).
2362."Os atos com os quais os cônjuges se unem íntima e castamente são honestos e dignos.
Quando realizados de maneira verdadeiramente humana, significam e favorecem a mútua
doação   pela  qual  os   esposos   se   enriquecem   com   o   coração  alegre  e   agradecido." A
sexualidade é fonte de alegria e de prazer:
O próprio Criador... estabeleceu que nesta função (i.é, de geração) os esposos sentissem
prazer e satisfação do corpo e do espírito. Portanto, os esposos não fazem nada de mal em
procurar este prazer e em gozá-lo. Eles aceitam o que o Criador lhes destinou. Contudo,
os esposos devem saber manter-se nos limites de uma moderação justa.
2363.Pela união dos esposos realiza-se o duplo fim do matrimônio: o bem dos cônjuges e a
transmissão da vida. Esses dois significados ou valores do casamento não podem ser
separados sem alterar a vida espiritual do casal e sem comprometer os bens matrimoniais
e o futuro da família.
Assim, o amor conjugal entre o homem e a mulher atende à dupla exigência da fidelidade
e da fecundidade.
A FIDELIDADE CONJUGAL
2364.O casal de cônjuges forma "uma íntima comunhão de vida e de amor que o Criador
fundou  e   dotou  com  suas  leis.  Ela  é   instaurada  pelo  pacto   conjugal,  ou   seja,  o
consentimento pessoal irrevogável". Os dois se doam definitiva e totalmente um ao outro.
Não são mais dois, mas formam doravante uma só carne. A aliança contraída livremente
pelos esposos lhes impõe a obrigação de a manter una e indissolúvel. "O que Deus uniu,
o homem não separe" (Mc 10,9).
2365.A fidelidade exprime a constância em manter a palavra dada. Deus é fiel. O sacramento
do Matrimônio faz o homem e a mulher entrarem na fidelidade de Cristo à sua Igreja.
Pela castidade conjugal, eles testemunham este mistério perante o mundo.
S. João Crisóstomo sugere aos homens recém-casados que falem assim à sua esposa:
"Tomei-te  em   meus  braços,  amo-te,  prefiro-te   à   minha  própria  vida.  Porque  a   vida
presente não é nada, e o meu sonho mais ardente é passá-la contigo, de maneira que
estejamos certos de não sermos separados na vida futura que nos está reservada... Ponho
teu  amor  acima  de   tudo,  e   nada  me  seria  mais   penoso  que  não  ter   os   mesmos
pensamentos que tu tens".
A FECUNDIDADE DO MATRIMÔNIO
2366.A  fecundidade  é   um  dom,   enfim   do   Matrimônio,  porque  o   amor  conjugal  tende
naturalmente a ser fecundo. O filho não vem de fora acrescentar-se ao amor mútuo dos
esposos; surge no próprio âmago dessa doação mútua, da qual é fruto e realização. A
Igreja, que "está do lado da vida", ensina que "qualquer ato matrimonial deve permanecer
aberto à transmissão da vida". "Esta doutrina, muitas vezes exposta pelo Magistério, está
fundada na conexão inseparável, que Deus quis e que o homem não pode alterar por sua
iniciativa, entre os dois significados do ato conjugal: o significado unitivo e o significado
procriador."
2367.Chamados a dar vida, os esposos participam do poder criador e da paternidade de Deus.
"Os cônjuges sabem que, no oficio de transmitir a vida e de serem educadores o qual
deve ser considerado como missão própria deles -, são cooperadores do amor de Deus
criador  e   como  que  seus  intérpretes.   Por  isso  desempenharão  seu  múnus  com
responsabilidade cristã e humana."
2368.Um aspecto particular desta responsabilidade diz respeito à regulação da procriação.
Por razões justas, os esposos podem querer espaçar os nascimentos de seus filhos. Cabe-
lhes verificar que seu desejo não provém do egoísmo, mas está de acordo com a justa
generosidade de uma paternidade responsável. Além disso, regularão seu comportamento
segundo os critérios objetivos da moral.
A moralidade da maneira de agir, quando se trata de harmonizar o amor conjugal com a
transmissão  responsável  da   vida,  não  depende  apenas  da   intenção   sincera  e   da   reta
apreciação dos motivos, mas deve ser determinada segundo critérios objetivos tirados da
natureza da pessoa e de seus atos, critérios esses que respeitam o sentido integral da
doação  mútua  e  da  procriação  humana  no  contexto  do  verdadeiro  amor.  Tudo  isso   é
impossível se a virtude da castidade conjugal não for cultivada com sinceridade.
2369."Salvaguardando estes dois aspectos essenciais, unitivo e procriador, o ato conjugal
conserva integralmente o sentido de amor mútuo e verdadeiro e sua ordenação para a
altíssima vocação do homem para a paternidade."
2370.A  continência  periódica,  os   métodos  de   regulação  da   natalidade  baseados  na   auto-
observação  e   no   recurso  aos  períodos  infecundos  estão  de   acordo  com   os   critérios
objetivos da moralidade. Estes métodos respeitam o corpo dos esposos, animam a ternura
entre   eles  e   favorecem   a   educação   de   uma  liberdade  autêntica.   Em   compensação,  é
intrinsecamente má "toda ação que, ou em previsão do ato conjugal, ou durante a sua
realização, ou  também  durante  o  desenvolvimento  de  suas conseqüências naturais, se
proponha, como fim ou como meio, tornar impossível a procriação"
"À linguagem nativa que exprime a recíproca doação total dos cônjuges a contracepção
impõe uma linguagem objetivamente contraditória, a do não se doar ao outro. Deriva
daqui não somente a recusa positiva de abertura à vida, mas também uma falsificação da
verdade   interior  do   amor   conjugal,  chamado  a   doar-se   na   totalidade   pessoal."  Esta
diferença antropológica e moral entre a contracepção e o recurso aos ritmos periódicos
"envolve duas concepções da pessoa e da sexualidade humana irredutíveis entre si".
2371."Estejam todos certos de que a vida dos homens e a missão de transmiti-la não se
confinam ao tempo presente nem se podem medir ou entender por esse tempo apenas,
mas estão sempre relacionadas com a destinação eterna dos homens."
2372.O   Estado  é   responsável  pelo  bem-estar  dos  cidadãos.  Por  isso,   é   legítimo   que  ele
intervenha  para  orientar   a   demografia   da   população.  Pode  fazer   isso  mediante   uma
informação objetiva e respeitosa, mas nunca por via autoritária e por coação. O Estado
não pode legitimamente substituir a iniciativa dos esposos, primeiros responsáveis pela
procriação  e   educação   de   seus  filhos.  O   Estado  não  está  autorizado  a   intervir   neste
campo, com meios contrários à lei moral.
O DOM DO FILHO
2373.A Sagrada Escritura e a prática tradicional da Igreja vêem nas famílias numerosas um
sinal da bênção divina e da generosidade dos pais.
2374.É grande o sofrimento de casais que descobrem que são estéreis. "Que me darás?",
pergunta Abrão a Deus. "Continuo sem filho..." (Gn 15,2). "Faze-me ter filhos também,
ou eu morro", disse Raquel a seu marido Jacó (Gn 30,1).
2375.As pesquisas que visam diminuir a esterilidade humana devem ser estimuladas, sob a
condição de serem postas "a serviço da pessoa humana, de seus direitos inalienáveis, de
seu bem verdadeiro e integral, de acordo com o projeto e a vontade de Deus"
2376.As técnicas que provocam uma dissociação do parentesco, pela intervenção de uma
pessoa estranha ao casal (doação de esperma ou de óvulo, empréstimo de útero), são
gravemente desonestas. Estas técnicas (inseminação e fecundação artificiais heterólogas)
lesam o direito da criança de nascer de um pai e uma mãe conhecidos dela e ligados entre
si pelo casamento. Elas traem "o direito exclusivo de se tornar pai e mãe somente um por
meio do outro"
2377.Praticadas  entre  o   casal,  estas  técnicas  (inseminação   e   fecundação  artificiais
homólogas) são talvez menos claras a um juízo imediato, mas continuam moralmente
inaceitáveis. Dissociam o ato sexual do ato procriador. O ato fundante da existência dos
filhos já não é um ato pelo qual duas pessoas se doam uma à outra, mas um ato que
remete a vida e a identidade do embrião para o poder dos médicos e biólogos, e instaura
um domínio da técnica sobre a origem e a destinação da pessoa humana. Tal relação de
dominação é por si contrária à dignidade e à igualdade que devem ser comuns aos pais e
aos filhos". "A procriação é moralmente privada de sua perfeição própria quando não é
querida como o fruto do ato conjugal, isto é, do gesto específico da união dos esposos...
Somente   o   respeito   ao   vínculo   que  existe  entre  os   significados  do   ato  conjugal  e   o
respeito pela unidade do ser humano permite uma procriação de acordo com a dignidade
da pessoa."
2378.O filho não é algo devido, mas um dom. O "dom mais excelente do matrimônio" e uma
pessoa humana. O filho não pode ser considerado corno objeto de propriedade, a que
conduziria o reconhecimento de um pretenso "direito ao filho". Nesse campo, somente o
filho possui verdadeiros direitos: o "de ser o fruto do ato específico do amor conjugal de
seus pais, e também o direito de ser respeitado como pessoa desde o momento de sua
concepção".
2379.O Evangelho mostra que a esterilidade física não é um mal absoluto. Os esposos que,
depois de terem esgotado os recursos legítimos da medicina, sofrerem de infantilidade
unir-se-ão à Cruz do Senhor, fonte de toda fecundidade espiritual. Podem mostrar sua
generosidade adotando crianças desamparadas ou prestando relevantes serviços em favor
do próximo.
IV. As ofensas á dignidade do matrimônio
2380.O adultério. Esta palavra designa a infidelidade conjugal. Quando dois parceiros, dos
quais ao menos um é casado, estabelecem entre si uma relação sexual, mesmo efêmera,
cometem   adultério.  Cristo  condena  o   adultério   mesmo  de   simples  desejo.  O   sexto
mandamento e o Novo Testamento proscrevem absolutamente o adultério. Os profetas
denunciam sua gravidade. Vêem no adultério a figura do pecado de idolatria.
2381.O adultério é uma injustiça. Quem o comete falta com seus compromissos. Fere o sinal
da Aliança que é o vínculo matrimonial, lesa o direito do outro cônjuge e prejudica a
instituição do casamento, violando o contrato que o fundamenta. Compromete o bem da
geração humana e dos filhos, que têm necessidade da união estável dos pais.
O DIVÓRCIO
2382.O   Senhor  Jesus   insistiu  na   intenção  original  do   Criador,   que  queria  um  casamento
indissolúvel. Ab-roga as tolerâncias que se tinham introduzido na Lei antiga.
Entre   batizados,  o   matrimonio   ratificado  e   consumado  não  pode  ser   dissolvido  por
nenhum poder humano nem por nenhuma causa, exceto a morte".
2383.A separação dos esposos com a manutenção do vínculo matrimonial pode ser legítima
em certos casos previstos pelo Direito canônico (cf. CIC, cân. 1151-1155).
Se o divórcio civil for a única maneira possível de garantir certos direitos legítimos, o
cuidado dos filhos ou a defesa do patrimônio, pode ser tolerado sem constituir uma falta
moral.
2384.O divórcio é uma ofensa grave à lei natural. Pretende romper o contrato livremente
consentido pelos esposos de viver um com o outro até a morte. O divórcio lesa a Aliança
de salvação da qual o matrimônio sacramental é o sinal. O fato de contrair nova união,
mesmo  que  reconhecida  pela   lei   civil,   aumenta   a   gravidade  da   ruptura;  o   cônjuge
recasado passa a encontrar-se em situação de adultério público e permanente:
Se o marido, depois de se separar de sua mulher, se aproximar de outra mulher, se torna
adúltero, porque faz essa mulher cometer adultério; e a mulher que habita com ele é
adúltera, porque atraiu a si o marido de outra.
2385.O   caráter  imoral   do   divórcio  deriva  também   da   desordem   que  introduz  na   célula
familiar e na sociedade. Esta desordem acarreta graves danos: para o cônjuge que fica
abandonado;  para  os   filhos,  traumatizados  pela   separação  dos  pais,  e   muitas   vezes
disputados entre eles (cada um dos cônjuges querendo os filhos para si); e seu efeito de
contágio, que faz dele urna verdadeira praga social.
2386.Pode acontecer que um dos cônjuges seja a vítima inocente do divórcio decidido pela
lei civil; neste caso, ele não viola o preceito moral. Existe uma diferença considerável
entre o cônjuge que se esforçou sinceramente por ser fiel ao sacramento do Matrimônio e
se vê injustamente abandonado e aquele que, por uma falta grave de sua parte, destrói um
casamento canonicamente válido.
OUTRAS OFENSAS Á DIGNIDADE DO CASAMENTO
2387.É   compreensível  o   drama   de   quem,   desejoso   de   se   converter  ao   Evangelho,  se   vê
obrigado a repudiar uma ou várias mulheres com as quais viveu anos de vida conjugal.
Contudo,  a   poligamia   não  se   coaduna  com  a   lei   moral.   "Opõe-se  radicalmente  à
comunhão conjugal, pois nega diretamente o plano de Deus tal como nos foi revelado nas
origens, porque contrária à igual dignidade pessoal entre o homem e a mulher, que no
matrimônio se doam com um amor total e por isso mesmo único e exclusivo." O cristão
que foi polígamo está gravemente obrigado por justiça a honrar as obrigações contraídas
para com as suas antigas mulheres, bem como para com os filhos.
2388.O incesto designa relações íntimas entre parentes ou pessoas afins, em grau que proíba
entre eles o casamento. S. Paulo estigmatiza esta falta particularmente grave: "É geral
ouvir-se falar de mau comportamento entre vós... um dentre vós vive com a mulher de
seu pai... E preciso que, em nome Senhor Jesus... entreguemos tal homem a Satanás para
a perda de sua carne..." (1 Cor 5,1.3-5). O incesto corrompe as relações familiares e
indica como que uma regressão à animalidade.
2389.Podemos ligar ao incesto os abusos sexuais perpetrados por adultos contra crianças ou
adolescentes confiados à sua guarda. A falta é acrescida, então, de um dano escandaloso
causado à integridade física e moral dos jovens, que ficarão marcados por toda a vida, e
de uma violação da responsabilidade educativa.
2390.Existe união livre quando o homem e a mulher se recusam a dar uma forma jurídica e
pública a uma ligação que implica intimidade sexual.
A  expressão  é   enganosa:  com  efeito,  que  significado  pode  ter  uma  união  na  qual  as
pessoas não se comprometem mutuamente e revelam, assim, uma falta de confiança na
outra, em si mesma ou no futuro?
A expressão abrange situações diferentes: concubinato, recusa do casamento enquanto
tal, incapacidade de assumir compromissos a longo prazo. Todas essas situações ofendem
a dignidade do matrimônio, destroem a própria idéia da família, enfraquecem o sentido
da fidelidade. São contrárias à lei moral. O ato sexual deve ocorrer exclusivamente no
casamento; fora dele, é sempre um pecado grave e exclui da comunhão sacramental.
2391.Muitos reclamam hoje uma espécie de "direito à experiência" quando há intenção de se
casar. Qualquer que seja a firmeza do propósito dos que se envolvem em relações sexuais
prematuras,  "estas  não  permitem   garantir  em   sua  sinceridade   e   fidelidade   a   relação
interpessoal  de   um  homem   e   uma   mulher  e,   principalmente,   protegê-los   contra   as
fantasias e os caprichos". A união carnal não é moralmente legítima, a não ser quando se
instaura uma comunidade de vida definitiva entre o homem e a mulher. O amor humano
não tolera a "experiência". Ele exige urna doação total e definitiva das pessoas entre si.
RESUMINDO
2392."O amor é a vocação fundamental e originária do ser humano."
2393.Ao criar o ser humano, homem e mulher, Deus dá a dignidade pessoal de uma maneira
igual   a   ambos.  Cada  um,   homem  e   mulher,   deve  chegar   a   reconhecer  e   aceitar   sua
identidade sexual.
2394.Cristo é o modelo da castidade. Todo batizado é chamado a levar uma vida casta, cada
um segundo seu estado de vida próprio.
2395.A castidade significa a integração da sexualidade na pessoa. Inclui a aprendizagem do
domínio pessoal.
2396.Entre os pecados gravemente contrários à castidade é preciso citar a masturbação, a
fornicação, a pornografia e as práticas homossexuais.
2397.A aliança que os esposos contraíram livremente implica um amor fiel. Impõe-lhes a
obrigação de guardar seu casamento indissolúvel.
2398.A fecundidade é um bem, um dom, um fim do casamento. Dando a vida, os esposos
participam da paternidade de Deus.
2399.A regulação da natalidade representa um dos aspectos da paternidade e da maternidade
responsáveis. A legitimidade das intenções dos esposos não justifica o recurso a meios
moralmente inadmissíveis (por exemplo, a esterilização direta ou a contracepção).
2400.O adultério e o divórcio, a poligamia e a união livre são ofensas graves à dignidade do
casamento.
ARTIGO 7: O SÉTIMO MANDAMENTO
Não roubarás (Ex 20,15; Cf Dt 5,19).
Não roubarás (Mt 19,18).
2401.O sétimo mandamento proíbe tomar ou reter injustamente os bens do próximo ou lesá-
lo, de qualquer modo, nos mesmos bens. Prescreve a justiça e a caridade na gestão dos
bens terrestres e dos frutos do trabalho dos homens. Exige, em vista do bem comum, o
respeito à destinação universal dos bens e ao direito de propriedade privada. A vida cristã
procura ordenar para Deus e para a caridade fraterna os bens deste mundo.
I. A destinação universal e a propriedade privada dos bens
2402.No  começo,  Deus  confiou  a   terra  e   seus  recursos  à   administração   comum   da
humanidade, para que cuidasse dela, a dominasse por seu trabalho e dela desfrutasse. Os
bens da criação são destinados a todo o gênero humano. A terra está, contudo, repartida
entre os homens para garantir a segurança de sua vida, exposta à penúria e ameaçada pela
violência. A apropriação dos bens é legítima para garantir a liberdade e a dignidade das
pessoas, para ajudar cada um a prover suas necessidades fundamentais e as daqueles de
quem   está  encarregado.  Deve  também   permitir   que  se   manifeste  uma   solidariedade
natural entre os homens.
2403.O  direito à propriedade  privada, adquirida  ou  recebida  de modo justo,  não abole  a
doação original da terra ao conjunto da humanidade. A destinação universal dos bens
continua  primordial,   mesmo  se   a   promoção   do   bem   comum   exige  o   respeito   pela
propriedade privada, pelo respectivo direito e exercício.
2404."Usando aqueles bens, o homem que possui legitimamente as coisas materiais não as
deve  ter   só   como   próprias  dele,   mas  também  como   comuns,  no   sentido  de   que  elas
possam ser úteis não somente a ele, mas também aos outros." A propriedade de um bem
faz  de   seu  detentor  um   administrador  da   Providência,  para  fazê-los  frutificar   e   para
repartir os benefícios dessa administração a outros, a seus parentes, em primeiro lugar.
2405.Os bens de produção materiais ou imateriais -, como terras ou fábricas, competências
ou   profissões,  requerem   os   cuidados  de   quem   os   Possui  para  que  sua   fecundidade
aproveite ao maior número possível. Os detentores dos bens de uso e de consumo devem
usá-los com moderação, reservando a melhor parte ao hóspede, ao doente e ao pobre.
2406.A  autoridade  política   tem  o   direito  e   o   dever  de  regulamentar,   em  função  do   bem
comum, o exercício legítimo do direito de propriedade.
II. O respeito às pessoas e aos seus bens
2407.Em matéria econômica, o respeito à dignidade humana exige a prática da virtude da
temperança, para moderar o apego aos bens deste mundo; da virtude da justiça, para
preservar o direitos do próximo e lhe dar o que lhe é devido; e da solidariedade, segundo
a regra áurea e segundo a liberalidade do Senhor, que "se fez pobre, embora fosse rico,
para nos enriquecer com sua pobreza".
O RESPEITO AOS BENS DO OUTRO
2408.O sétimo mandamento proíbe o roubo, isto é, a usurpação do bem de outro contra a
vontade razoável do proprietário. Não há roubo se o consentimento pode ser presumido
ou   se   recusa  é   contrária   à   razão  e   à   destinação  universal  dos  bem.   É   o   caso  da
necessidade urgente e evidente. em que o único meio de acudir às necessidades imediatas
e essenciais (ali mento, abrigo, roupa...) é dispor e usar dos bens do outro.
2409.Toda  maneira   de   tomar   e   de   reter   injustamente  o   bem   do   outro,  mesmo  que  não
contrarie as disposições da lei civil, é contrária ao sétimo mandamento. Assim, também,
reter deliberadamente os bens emprestados ou objetos perdidos, defraudar no comércio,
pagar salários injustos, elevar os preços especulando sobre a ignorância ou a miséria
alheia.
São ainda moralmente ilícitos a especulação, pela qual se faz variar artificialmente a
avaliação dos bens, visando levar vantagem em detrimento do outro; a corrupção, pela
qual se "compra" o julgamento daqueles que devem tomar decisões de acordo com o
direito;  a  apropriação  e   uso   privados  dos   bens  sociais   de  uma   empresa;  os   trabalhos
malfeitos; a fraude fiscal; a falsificação de cheques e de faturas; os gastos excessivos; o
desperdício. Infligir voluntariamente um prejuízo aos proprietários privados ou públicos é
contrário à lei moral e exige reparação.
2410.As   promessas   devem   ser   mantidas,  e   os   contratos,  rigorosamente   observados,  na
medida em que o compromisso assumido for moralmente justo. Uma parte notável da
vida econômica e social depende do valor dos contratos entre pessoas físicas ou morais. E
o  caso dos contratos  comerciais  de  venda ou  compra, os  contratos  de  locação ou  de
trabalho. Todo contrato deve ser feito e executado de boa-fé.
2411.Os contratos estão sujeitos à justiça comutativa, que regula as trocas entre as pessoas e
entre   as   instituições  no   pleno  respeito  aos  seus  direitos. A  justiça   comutativa  obriga
estritamente; exige a salvaguarda dos direitos de propriedade, o pagamento das dívidas e
o cumprimento das obrigações livremente contraídas. Sem a justiça comutativa, nenhuma
outra forma de justiça é possível.
Distingue-se a justiça comutativa da justiça legal, que se refere àquilo que o cidadão deve
eqüitativamente à comunidade, e da justiça distributiva, que regula o que a comunidade
deve aos cidadãos proporcionalmente às suas contribuições e às suas necessidades.
2412.Em virtude da justiça comutativa, a reparação da injustiça cometida exige a restituição
do bem furtado a seu proprietário:
Jesus abençoa Zaqueu por causa de seu compromisso: "Se defraudei a alguém, restituo-
lhe o quádruplo" (Lc 19,8). Aqueles que, de maneira direta ou indireta, se apossaram de
um bem alheio têm obrigação de o restituir ou de devolver o equivalente em natureza ou
em espécie, se a coisa desapareceu, bem como os frutos e lucros que seu proprietário
legitimamente teria auferido. São igualmente obrigados a restituir, proporcionalmente à
sua  responsabilidade  e   ao   benefício  auferido,  todos  os   que  participaram   de   alguma
maneira  do   roubo,  ou   tiraram   proveito   dele  com   conhecimento  de   causa,  como,  por
exemplo, Os mandantes, os que ajudaram ou encobriram o roubo.
2413.Os jogos de azar (jogos de cartas etc.) ou as apostas em si não são contrários à justiça.
Tomam-se moralmente inaceitáveis quando privam a pessoa daquilo que lhe é necessário
para suprir suas necessidades e as dos outros. A paixão pelo jogo corre o risco de se
transformar   em  uma  dependência  grave. Apostar  injustamente  ou   trapacear  nos  jogos
constitui matéria grave, a menos que o dano infligido seja tão pequeno aquele que o sofre
não possa razoavelmente considerá-lo significativo.
2414.O sétimo mandamento proíbe os atos ou empreendimentos que, por qualquer razão que
seja, egoísta ou ideológica, mercantil ou totalitária, levam a escravizar seres humanos, a
desconhecer   sua  dignidade  pessoal,  a   comprá-los,  a   vendê-los  e   a   trocá-los  como
mercadorias.  É   um  pecado  contra  a   dignidade  das  pessoas  e   contra  seus  direitos
fundamentais reduzi-las, pela violência, a um valor de uso ou a uma fonte lucro. S. Paulo
ordenava a um patrão cristão que tratasse seu escravo cristão "não mais corno escravo,
mas como um irmão..., como um homem, no Senhor" (Fm 16).
O RESPEITO PELA INTEGRIDADE DA CRIAÇÃO
2415.O sétimo mandamento manda respeitar a integridade da criação. Os animais, como as
plantas   e   os   seres  inanimados,  estão   naturalmente  destinados  ao   bem   comum   da
humanidade passada, presente e futura. O uso dos recursos minerais. vegetais e animais
do universo não pode ser separado do respeito pelas exigências morais. O domínio dado
pelo Criador ao homem sobre os seres inanimados e os seres vivos não é absoluto; é
medido  por  meio   da   preocupação  pela  qualidade  de   vida  do   próximo,   inclusive   das
gerações futuras; exige um respeito religioso pela integridade da criação.
2416.Os animais são criaturas de Deus, que os envolve com sua solicitude providencial. Por
sua simples existência, eles o bendizem e lhe dão glória. Também os homens lhes devem
carinho. Lembremos com que delicadeza os santos, como S. Francisco de Assis ou S.
Filipe de Neri, tratavam os animais.
2417.Deus confiou os animais à administração daquele que criou à sua imagem. E, portanto,
legitimo servir-se dos animais para a alimentação e a confecção das vestes. Podem ser
domesticados,  para  ajudar  o   homem   em  seus  trabalhos  e   lazeres.  Os   experimentos
médicos e científicos em animais são práticas moralmente admissíveis, se permanecerem
dentro dos limites razoáveis e contribuírem para curar ou salvar vidas humanas.
2418.É contrário à dignidade humana, fazer os animais sofrerem inutilmente e desperdiçar
suas vidas. E igualmente indigno gastar com eles o que deveria prioritariamente aliviar a
miséria dos homens. Pode-se amar os animais, porém não se deve orientar para eles o
afeto devido exclusivamente às pessoas.
III. A doutrina social da Igreja
2419."A revelação cristã leva a uma compreensão mais profunda das leis da vida social." A
Igreja recebe do Evangelho a revelação plena da verdade do homem. Quando ela cumpre
sua missão de anunciar o Evangelho, testemunha ao homem, em nome de Cristo, sua
dignidade própria e sua vocação à comunhão de pessoas, ensina-lhe as exigências da
justiça e da paz, de acordo com a sabedoria divina.
2420.A Igreja emite um juízo moral, em matéria econômica e social, "quando o exigem os
direitos fundamentais da pessoa ou a salvação das almas". Na ordem da moralidade, tem
uma  missão  distinta   da   missão  das  autoridades   políticas.  A  Igreja  se   preocupa  com
aspectos temporais do bem comum em razão de sua ordenação ao Sumo Bem, nosso fim
último. Procura inspirar as atitudes justas na relação com os bens terrenos e nas relações
socioeconômicas.
2421.A doutrina social da Igreja se desenvolveu no século XIX, por ocasião do encontro do
Evangelho com a sociedade industrial moderna, suas novas estruturas para a produção de
bens de consumo, sua nova concepção da sociedade, do Estado e da autoridade, suas
novas formas de trabalho e de propriedade. o desenvolvimento da doutrina da Igreja, em
matéria econômica e social, atesta valor o permanente do ensinamento da Igreja e, ao
mesmo tempo, o sentido verdadeiro de sua Tradição sempre viva e ativa.
2422.O  ensinamento social da Igreja abrange um corpo  de  doutrina  na que se  articula à
medida que a Igreja interpreta os acontecimentos ao longo da história, à luz do conjunto
da   palavra  revelada  por  Jesus   Cristo,  com  a   assistência   do   Espírito   Santo.  Este
ensinamento  se   torna  mais  aceitável   aos  homens  de   boa  vontade  quanto  mais
profundamente inspira a conduta dos fiéis.
2423.A doutrina social da Igreja propõe princípios de reflexão apresenta critérios de juízo,
orienta para a ação.
Todo sistema segundo o qual as relações sociais seriam inteiramente determinadas pelos
fatores econômicos é contrário à natureza da pessoa humana e de seus atos.
2424.Uma teoria que faz do lucro a regra exclusiva e o fim último da atividade econômica é
moralmente inaceitável. O apetite desordenado pelo dinheiro não deixa de produzir seus
efeitos perversos. Ele é uma das causas dos numerosos conflitos que perturbam a ordem
social.
Um   sistema   que  "sacrifica   os   direitos  fundamentais   das  pessoas  e   dos  grupos   à
organização coletiva da produção" é contrário à dignidade do homem. Toda prática que
reduz as pessoas a não serem mais que meros meios que têm em vista o lucro escraviza o
homem, conduz a idolatria do dinheiro e contribui para difundir o ateísmo. "Não podeis
servir ao mesmo tempo a Deus e ao dinheiro" (Mt 6,24; Lc 16,13).
2425.A   Igreja  tem   rejeitado  as   ideologias   totalitárias  e   atéias   associadas,  nos  tempos
modernos, ao "comunismo" ou ao "socialismo". Além disso, na prática do "capitalismo",
ela recusou o individualismo e o primado absoluto da lei do mercado sobre o trabalho
humano.  A   regulamentação  da   economia   exclusivamente   por  meio   planejamento
centralizado perverte na base os vínculos sociais; sua regulamentação unicamente pela lei
do mercado vai contra a justiça social, "pois há muitas necessidades humanas que não
podem atendidas pelo mercado". É preciso preconizar uma regulamentação racional do
mercado e das iniciativas econômicas, de acordo com uma justa hierarquia de valores e
em vista do bem comum.
IV. A atividade econômica e a justiça social
2426.O   desenvolvimento   das  atividades  econômicas  e   o   crescimento  da   produção  estão
destinados  a   servir  às   necessidades   dos  seres  humanos. A  vida  econômica   não  visa
somente multiplicar os bens produzidos e aumentar o lucro ou o poder; antes de tudo, ela
está  ordenada   ao   serviço  das  pessoas,  do   homem   em  sua   totalidade   e   de   toda  a
comunidade humana. Conduzida segundo seus métodos próprios, a atividade econômica
deve ser exercida dentro dos limites da ordem moral, segundo a justiça social, a fim de
corresponder ao plano de Deus acerca do homem.
2427.O trabalho humano procede imediatamente das pessoas criadas à imagem de Deus e
chamadas a prolongar, ajudando-se mutuamente, a obra da criação, dominando a terra. O
trabalho é, pois, um dever: "Quem não quer trabalhar também não há de comer" (2Ts
3,10). O trabalho honra os dons do Criador e os talentos recebidos. Também pode ser
redentor.   Suportando  a   pena  do   trabalho  unido  a   Jesus,  o   artesão  de   Nazaré  e   o
crucificado do Calvário, o homem colabora de certa maneira com o Filho de Deus em sua
obra redentora. Mostra-se discípulo de Cristo carregando a cruz, cada dia, na atividade
que é chamado a realizar. O trabalho pode ser um meio de santificação e uma animação
das realidades terrestres no Espírito de Cristo.
2428.No   trabalho,  a  pessoa  exerce  e  realiza  uma  parte  das   capacidades  inscritas   em  sua
natureza. O valor primordial do trabalho está ligado ao próprio homem, que é seu autor e
destinatário. O trabalho é para o homem, e não o homem para o trabalho.
Cada um deve poder tirar do trabalho os meios para sustentar-se, a si e aos seus, bem
como para prestar serviço à comunidade humana.
2429.Cada um tem o direito de iniciativa econômica, cada um usará legitimamente de seus
talentos  para  contribuir  para  uma  abundância   que  seja   de   proveito  para  todos  e  para
colher os justos frutos de seus esforços. Cuidará de seguir as prescrições emanadas das
autoridades legitimas, tendo em vista o bem comum.
2430.A vida econômica abrange interesses diversos, muitas vezes opostos entre si. Assim se
explica o surgimento dos conflitos que a caracterizam. Deve haver empenho no sentido
de minimiza estes últimos pela negociação que respeite os direitos e os deveres de cada
parceiro social: os responsáveis pelas empresas, os representantes dos assalariados, por
exemplo, as organizações sindicais e, eventualmente, os poderes públicos.
2431.A responsabilidade do Estado. "A atividade econômica, sobretudo a da economia de
mercado, não pode desenvolver-se num vazio institucional, jurídico e político. Ela supõe
que  sejam  asseguradas  as   garantias  das  liberdades  individuais   e  da   propriedade,  sem
esquecer uma moeda estável e serviços públicos eficazes. O dever essencial do Estado,
no entanto, é assegurar essas garantias, para que aqueles que trabalham possam gozar do
fruto  de   seu  trabalho  e,   portanto,  sentir-se   estimulados  a   realizá-lo   com  eficácia   e
honestidade...  O   Estado  tem   o   dever  de   vigiar   e   conduzir   a   aplicação  dos  direitos
humanos no setor econômico; nessa esfera, porém, a primeira responsabilidade não cabe
ao   Estado,  mas   às   instituições   e   aos  diversos  grupos  e   associações  que  compõem   a
sociedade."
2432.Os responsáveis pelas empresas têm, perante a sociedade a responsabilidade econômica
e ecológica por suas operações. Têm o dever de considerar o bem das pessoas e não
apenas aumento dos lucros. Entretanto, estes são necessários, pois permitem realizar os
investimentos que garantem o futuro das empresas, garantindo o emprego.
2433.O acesso ao trabalho e à profissão deve estar aberto a todos, sem discriminação injusta:
homens e mulheres, normais e excepcionais ou deficientes, autóctones e migrantes. Em
função das circunstâncias, também a sociedade deve ajudar os cidadãos a conseguir um
trabalho e um emprego.
2434.O salário justo é o fruto legítimo do trabalho. Recusá-lo ou retê-lo pode constituir uma
grave injustiça. Para se avaliar a remuneração eqüitativa, e preciso levar em conta ao
mesmo  tempo   as   necessidades   e   as   contribuições   de   cada  um.   "Levando-se  em
consideração as funções e a produtividade, a situação da empresa e o bem comum, a
remuneração  do   trabalho  deve  garantir  ao   homem   e   a   seus   familiares   os   recursos
necessários a uma vida digna no plano material, social, cultural e espiritual." O acordo
das partes não é suficiente para justificar moralmente o montante do salário.
2435.A greve é moralmente legítima quando se apresenta como um recurso inevitável, e
mesmo  necessário,   em  vista  de   um   benefício  proporcionado.  Torna-se  moralmente
inaceitável  quando  é   acompanhada  de   violências   ou   ainda  quando  se   lhe  atribuem
objetivos não diretamente ligados às condições de trabalho ou contrários ao bem comum.
2436.E  injusto não  pagar aos organismos  de seguridade social  as  cotas estipuladas pelas
autoridades legítimas.
A privação do trabalho por causa do desemprego é quase sempre, para quem a sofre, um
atentado à dignidade e uma ameaça ao equilíbrio da vida. Além do prejuízo pessoal para
o desempregado, corre também inúmeros riscos o seu 1ar.
V. Justiça e solidariedade entre as nações
2437.No plano  internacional, a desigualdade  dos recursos e dos meios econômicos é  tão
grande que provoca entre as nações um verdadeiro "fosso". De um lado, estão os que
detêm e desenvolvem os meios de crescimento e, de outro, os que acumulam as dívidas.
2438.Diversas causas, de natureza religiosa, política, econômica e financeira, conferem hoje
a questão social uma dimensão mundial". A solidariedade é necessária entre as nações
cujas  políticas   já   são   interdependentes.   E   ainda   mais   indispensável  quando  se   toma
preciso deter "os mecanismos perversos" que impedem o desenvolvimento dos países
menos avançados. Urge substituir os sistemas financeiros abusivos e mesmo usurários, as
relações  comerciais  iníquas entre as  nações  e a corrida  armamentista por  um  esforço
comum   no   sentido  de   mobilizar  os   recursos   e   objetivos  de   desenvolvimento  moral,
cultural e econômico, "redefinindo as prioridades e as escalas de valores".
2439.As   nações  ricas  têm   uma   responsabilidade  moral   grave  para  com  aquelas  que  não
podem garantir sozinhas os próprios meios de seu desenvolvimento ou foram impedidas
de   fazê-lo   por  trágicos  acontecimentos  históricos.  E   um   dever  de   solidariedade  e
caridade; é igualmente uma obrigação de justiça, se o bem-estar das nações ricas provém
de recursos naturais não foram eqüitativamente pagos.
2440.A   ajuda  direta   representa  uma  resposta  apropriada  a   necessidades  imediatas,
extraordinárias,  causadas  por  catástrofes  naturais,  epidemias   etc.,  mas   não  basta  para
reparar   os   graves  prejuízos  que  resultam   de   situações  de   miséria  nem  para  prover
permanentemente   às   necessidades.  É   necessário  também   reformar  as   instituições
econômicas  e  financeiras  internacionais,   para  que  elas  promovam  melhor  as   relações
eqüitativas com os países menos desenvolvidos. E preciso apoiar o esforço dos países
pobres  trabalhando  para  seu  desenvolvimento  e   libertação.  Esta  doutrina  deve  ser
aplicada  de   maneira  muito   especial  no   âmbito   do   trabalho  agrícola.   Os   camponeses,
sobretudo  dos  países  menos  desenvolvidos,  constituem   a   massa  preponderante   dos
pobres.
2441.Aumentar   o   senso  de   Deus  e   o   conhecimento   de   si   mesmo  é   a   base  de   todo
desenvolvimento   completo  da   sociedade  humana.  Este  desenvolvimento  completo
multiplica os bens materiais e os põe a serviço da pessoa e de sua liberdade. Diminui a
miséria e a exploração econômicas. Faz crescer o respeito pelas; identidades culturais e a
abertura para a transcendência.
2442.Não  cabe  aos  pastores  da   Igreja  intervir  diretamente  na   construção  política   e   na
organização da vida social. Essa tarefa faz parte da vocação dos fiéis leigos, que agem
por própria iniciativa com seus concidadãos. A ação social pode implicar uma pluralidade
de caminhos concretos. Terá sempre em vista o bem comum e se conformará com a
mensagem  evangélica   e   com  a   doutrina  da   Igreja.   Cabe  aos  fiéis  leigos  "animar   as
realidades  temporais  com um  zelo  cristão e  comportar-se  como  artesãos da  paz e da
justiça".
VI. O amor aos pobres
2443.Deus abençoa aqueles que ajudam os pobres e reprova aqueles que se afastam deles:
"Dá ao que te pede e não voltes as costas ao que te pede emprestado" (Mt 5,42). "De
graça recebestes, de graça dai" (Mt 10,8). Jesus Cristo reconhecerá seus eleitos pelo que
tiverem feito pelos pobres. Temos o sinal da presença de Cristo quando "os pobres são
evangelizados" (Mt 11,53)
2444."O amor da Igreja pelos pobres... faz parte de sua tradição constante." Inspira-se no
Evangelho das bem-aventuranças, na pobreza de Jesus e em sua atenção aos pobres. O
amor aos pobres é também um dos motivos do dever de trabalhar, "para se ter o que
partilhar com quem tiver necessidade. Não se estende apenas à pobreza material, mas
também às numerosas formas de pobreza cultural e religiosa.
2445.O amor aos pobres é incompatível com o amor imoderado das riquezas ou o uso egoísta
delas:
Pois bem, agora vós, ricos, chorai e gemei por causa das desgraças que estão para vos
sobrevir. Vossa riqueza apodreceu e vossas vestes estão carcomidas pelas traças. Vosso
ouro e vossa prata estão enferrujados, e sua ferrugem testemunhará contra vós e devorará
vossas carnes. Entesourastes como que um fogo nos tempos do fim! Lembrai-vos de que
o salário, do qual privastes os trabalhadores que ceifaram vossos campos, clama, e os
gritos  dos   ceifeiros  chegaram   aos  ouvidos  do   Senhor  dos   exércitos.  Viveste
faustosamente na terra e vos regalastes; vós vos saciastes no dia matança. Condenastes o
justo e o pusestes à morte: ele não resiste (Tg 5,1-6).
2446.São João Crisóstomo lembra essa verdade em termos vigorosos: "Não deixar os pobres
participar dos próprios bens é roubá-los e tirar-lhes a vida. Nós não detemos nossos bens,
mas os deles." "É preciso satisfazer acima de tudo as exigências da justiça, para que não
ofereçamos como dom da caridade aquilo que já é devido por justiça."
Quando  damos   aos  pobres  as   coisas  indispensáveis,  não  praticamos   com  eles   grande
generosidade  pessoal,  mas   lhes  devolvemos   o   que  é  deles.   Cumprimos   um  dever  de
justiça e não tanto um ato de caridade.
2447.As obras de misericórdia são as ações caritativas pelas quais socorremos o próximo em
suas  necessidades  corporais   e   espirituais.  Instruir,   aconselhar,   consolar,   confortar  são
obras de misericórdia espiritual,  como  também  perdoar e  suportar  com paciência. As
obras de misericórdia corporal consistem sobretudo em dar de comer a quem tem fome,
dar de beber a quem tem sede, dar moradia aos desabrigados, vestir os maltrapilhos,
visitar os doentes e prisioneiros, sepultar os mortos. Dentre esses gestos de misericórdia,
a   esmola  dada  aos  pobres  é   um  dos   principais   testemunhos  da   caridade   fraterna.  E
também uma prática de justiça que agrada a Deus.
Quem tiver duas túnicas, reparta-as com aquele que não tem, quem tiver o que comer,
faça o mesmo (Lc 3,11). Dai o que tendes em esmola, e tudo ficará puro para vós (Lc
11,41). Se um irmão ou uma irmã não tiverem o que vestir e lhes faltar o necessário para
a subsistência de cada dia, e alguém dentre vós lhes disser "Ide paz, aquecei-vos e saciai-
vos, e não lhes der o necessário para manutenção, que proveito haverá nisso? (Tg 2, 15-
16).
2448."Sob suas múltiplas formas - extrema privação material, opressão injusta, enfermidades
físicas e psíquicas e, por fim, a morte -, a miséria humana é o sinal manifesto da condição
natural   da   fraqueza  em   que  o   homem  se   encontra   após  o   primeiro   pecado  e   da
necessidade de uma salvação. É por isso que ela atrai a compaixão de Cristo Salvador,
que quis assumi-la sobre si, identificando-se com os 'mais pequeninos entre seus irmãos'.
É também por isso que todos aqueles que ela atinge são objeto de um amor preferencial
por  parte  da  Igreja,  que,  desde  as   suas  origens,  apesar  das  falhas  de   muitos  de  seus
membros, não deixou nunca de trabalhar por aliviá-los, defendê-los e libertá-los. Ela o
faz por meio de inúmeras obras de beneficência, que continuam a ser, sempre e por toda
parte, indispensáveis."
2449.Já   no  Antigo  Testamento,   todas  as   medidas  jurídicas  (ano  de   perdão,  proibição  de
empréstimo  a   juros  e   da   manutenção  de   penhora,  obrigação   do   dízimo,   pagamento
cotidiano ao trabalhador diarista, direito de rebusca nas vinhas e respiga nos campos) são
uma resposta à exortação do Deuteronômio:
"Nunca deixará de haver pobres na terra; é por isso que eu te ordeno: abre a mão em
favor de teu irmão que é humilhado e pobre em tua terra" (Dt 15,11). Jesus faz suas essas
palavras:
"Sempre tereis pobres convosco; mas a mim nem sempre tereis" (Jo 12,8). Dessa forma,
ele não deixa caducar a veemência dos oráculos antigos contra aqueles que "compram o
fraco com prata e o indigente por um par de sandálias..." (Am 8,6), mas Ele nos convida a
reconhecer sua presença nos pobres, que são seus irmãos:
No dia em que sua mãe a repreendeu por manter em casa pobres e doentes, Santa Rosa de
Lima lhe replicou: "Quando servimos aos pobres e doentes, servimos a Jesus. Não nos
devemos cansar de ajudar o próximo, porque neles é a Jesus que servimos".
RESUMINDO
2450."Não roubarás" (Dt 5,19). "Nem os ladrões, nem os avarentos... nem os rapinadores
herdarão o Reino de Deus" (1 Cor 6,10).
2451.O sétimo mandamento prescreve a prática da justiça e da caridade na administração
dos bens terrenos e dos frutos do trabalho dos homens.
2452.Os bens da criação são destinados a todo o gênero humanos. O direito à propriedade
privada não abole a destinação universal dos bens.
2453.O sétimo mandamento proíbe o roubo. O roubo é a usurpação de um bem de outrem
contra a vontade razoável do proprietário;
2454.Toda forma de apropriação e uso injusto dos bens de outrem é contrária ao sétimo
mandamento.  A   injustiça   cometida   exige   reparação.  A   justiça  comutativa  exige  a
restituição do bem roubado.
2455.A lei moral proíbe os atos que, visando a fins mercantis ou totalitários, conduzem à
servidão dos seres humanos, à sua compra, venda e troca como mercadorias.
2456.O domínio concedido pelo Criador sobre os recursos minerais, vegetais e animais do
universo não pode ser separado do respeito às obrigações morais, inclusive para com as
gerações futuras.
2457.Os animais são confiados à administração do homem, que lhes deve benevolência.
Podem servir para a justa satisfação das necessidades do homem.
2458.A   Igreja   emite   um   juízo  em   matéria  econômica  e   social   quando  os   direitos
fundamentais da pessoa ou a salvação das almas exigem. Preocupa-se com o bem
comum temporal dos homens em razão de sua ordenação ao Sumo Bem, nosso fim
último.
2459.O próprio homem é o autor, o centro e o fim de toda a vida econômica e social. O
ponto decisivo da questão social é que os bens criados por Deus para todos de fato
cheguem a todos conforme a justiça e com a ajuda da caridade.
2460.O   valor  primordial   do   trabalho  depende  do   próprio   homem,  que   é   seu   autor  e
destinatário. Por meio de seu trabalho, o homem participa da obra da criação. Unido a
Cristo, o trabalho pode ser redentor.
2461.O verdadeiro desenvolvimento abrange o homem inteiro. O que importa é fazer crescer
a capacidade de cada pessoa de responder à sua vocação, portanto, ao chamamento de
Deus.
2462.A esmola dada aos pobres é um testemunho de caridade fraterna; é também uma
prática de justiça que agrada a Deus.
2463.Na multidão de seres humanos sem pão, sem teto, sem terra, como não reconhecer
Lázaro, mendigo faminto da parábo1a? Como não ouvir Jesus, que diz: "Foi a mim que
o deixastes de fazer" (Mt 25,45)?
ARTIGO 8: O OITAVO MANDAMENTO
Não apresentarás um falso testemunho contra teu próximo (Ex 20,16).
Ouvistes  também   o   que  foi   dito  aos  antigos:  Não  perjurarás,  mas  cumprirás  os   teus
juramentos para com o Senhor (Mt 5,33).
2464.O   oitavo  mandamento  proíbe  falsear  a   verdade  nas  relações   com  os   outros.  Essa
prescrição moral decorre da vocação do povo santo a ser testemunha do; seu Deus, que é
e quer a verdade. As ofensas à verdade exprimem, por palavras ou atos, uma recusa de
abraçar a retidão moral: são infidelidades fundamentais a Deus e, neste sentido, minam as
bases da Aliança.
I. Viver na verdade
2465.O Antigo Testamento atesta: Deus é fonte de toda verdade. Sua Palavra é verdade. Sua
lei é verdade. "Sua fidelidade continua de geração em geração" (Sl 119,90). Uma vez que
Deus é "veraz" (Rm 3,4), os membros de seu Povo são chamados a viver na verdade.
2466.Em  Jesus  Cristo,  a  verdade  de  Deus   se   manifestou  plenamente.  "Cheio  de  graça  e
verdade, Ele é a "luz do mundo" (Jo 8,12), é a Verdade.".. para que aquele que crê em
mim não permaneça nas trevas." O discípulo de Jesus "permanece em sua palavra" para
conhecer "a verdade que liberta" (Jo 8,32) e santifica. Seguir a Jesus é viver do "Espírito
da verdade" que o Pai envia em seu nome e conduz "à verdade plena" (Jo 16,13). Jesus
ensina a seus discípulos o amor incondicional da verdade: "Seja o vosso 'sim', sim, e o
vosso 'não', não" (Mt 5,37).
2467.O homem tende naturalmente para a verdade. É obrigado a honrá-la e testemunhá-la:
"É postulado da própria dignidade que os homens todos, por serem pessoas... se sintam
por natureza impelidos e moralmente obrigados a procurar a verdade, sobretudo a que
concerne à religião. São obrigados também a aderir à verdade conhecida e a ordenar toda
a vida segundo as exigências da verdade"
2468.A  verdade  como  retidão  do   agir  e   da   palavra   humana  tem   o   nome   de   veracidade,
sinceridade ou franqueza. A verdade ou a veracidade é a virtude que consiste em mostrar-
se   verdadeiro   no   agir  e   no   falar,   guardando-se   da   duplicidade,  da   simulação   e   da
hipocrisia.
2469."Os homens não poderiam viver juntos se não tivessem confiança recíproca, quer dizer,
se não manifestassem a verdade uns aos outros." A virtude da verdade devolve ao outro o
que lhe é devido. A veracidade observa um justo meio entre aquilo que deve ser expresso
e o segredo que deve ser guardado; implica a honestidade e a discrição. Por justiça, "um
homem deve honestamente a outro a manifestação da verdade".
2470.O discípulo de Cristo aceita "viver na verdade", isto é, na simplicidade de uma vida
conforme  o   exemplo   do   Senhor  permanecendo  em  sua  verdade.   "Se  dissermos   que
estamos em comunhão com Ele e andamos nas trevas, mentimos e não praticamos a
verdade" (1 Jo 1,6).
II. "Dar testemunho da verdade"
2471.Diante   de   Pilatos,  Cristo  proclama  que  "veio  ao   mundo  para  dar  testemunho  da
verdade" O cristão não "se envergonha de dar testemunho do Senhor" (2 Tm 1,8). Nas
situações que requerem a declaração da fé, o cristão deve professá-la sem equívoco, a
exemplo  de   S.   Paulo  diante  de   seus  juizes.   Ele  deve  manter   "uma  consciência
irrepreensível, constantemente, diante de Deus e diante dos homens" (At 24,16).
2472.O dever dos cristãos de tomar parte na vida da Igreja leva-os a agir como testemunhas
do Evangelho e das obrigações dele decorrentes. Esse testemunho é transmissão da fé em
palavras e atos. O testemunho é um ato de justiça que estabelece ou dá a conhecer a
verdade:
Todos os cristãos, onde quer que vivam, pelo exemplo da vida e pelo testemunho da
palavra,  devem manifestar o  novo homem  que pelo Batismo  vestiram e a  virtude do
Espírito Santo que os revigorou pela confirmação.
2473.O martírio é o supremo testemunho prestado à verdade da fé; designa um testemunho
que vai até a morte. O mártir dá testemunho de Cristo, morto e ressuscitado, ao qual está
unido pela caridade. Dá testemunho da verdade da fé e da doutrina cristã. Enfrenta a
morte num ato de fortaleza. "Deixai-me ser comida das feras. E por elas que me será
concedido chegar até Deus."
2474.Com o maior cuidado, a Igreja recolheu as lembranças daqueles que foram até o fim
para  testemunhar  a   fé.   São  as   "Atas  dos  Mártires"  (Acta  Martyrum).  Constituem   os
arquivos da Verdade escritos em letras de sangue:
De nada me servirão os encantos do mundo e dos remos deste século. Melhor para mim é
morrer (para me unir) a Cristo Jesus do que reinar até as extremidades da terra. É a Ele,
que morreu por nós, que eu procuro; é a Ele, que ressuscitou por nós, que eu quero.
Aproxima-se o momento em que serei gerado... .
Eu vos bendigo por me terdes julgado digno desse dia e dessa hora, digno de ser contado
no número dos vossos mártires... Guardastes vossa promessa, Deus da fidelidade e da
verdade. Por essa graça e por todas as coisas, eu vos louvo, vos bendigo e vos glorifico
pelo eterno e celeste sumo sacerdote, Jesus Cristo vosso Filho bem-amado. Por Ele, que
está  convosco  e   com  o   Espírito,  vos   seja  dada  glória,  agora  e   por  todos  os   séculos.
Amém.
III. As ofensas à verdade
2475.Os   discípulos   de   Cristo  "revestiram-se   do   homem   novo,  criado  segundo  Deus,   na
justiça e santidade da verdade" (Ef 4,24). "Livres da mentira" (Ef 4,25), devem "rejeitar
toda maldade, toda mentira, todas as formas de hipocrisia, de inveja c maledicência" (l Pd
2,1).
2476.Falso testemunho e perjúrio. Quando emitida publicamente, uma afirmação contrária à
verdade   assume  uma  gravidade  particular.   Diante  de   um  tribunal,  torna-se   um   falso
testemunho.  Quando  está  sob  juramento,   trata-se  de   perjúrio.  Essas  formas  de   agir
contribuem para condenar um inocente para inocentar um culpado ou para aumentar a
sanção em que incorre o acusado. Elas comprometem gravemente exercício da justiça e a
eqüidade da sentença pronunciada pelos juizes.
2477.O respeito à reputação das pessoas proíbe qualquer atitude e palavra capazes de causar
um prejuízo injusto. Torna-se culpado:
-   de   juízo  temerário  aquele   que,  mesmo   tacitamente,  admite   como  verdadeiro,  sem
fundamento suficiente, um defeito moral no próximo.
- de maledicência aquele que, sem razão objetivamente válida, revela a pessoas que não
sabem os defeitos e faltas de outros.
- de calúnia aquele que, por palavras contrárias à verdade, prejudica a reputação dos
outros e dá ocasião a falsos juízos a respeito deles.
2478.Para evitar o juízo temerário, todos hão de cuidar de interpretar de modo favorável
tanto quanto possível os pensamentos, as palavras e as ações do próximo.
Todo bom cristão deve estar mais inclinado a desculpar as palavras do próximo do que a
condená-las. Se não é possível desculpá-las, deve-se perguntar-lhe como as entende; e se
ele as entende mal, que seja corrigido com amor; e, se isso não bastar, que se procurem
todos os meios apropriados para que, compreendendo-as corretamente, se salve.
2479.Maledicência e calúnia destroem a reputação e a honra do próximo. Ora, a honra é o
testemunho social prestado à dignidade humana. Todos gozam de um direito natural à
honra do próprio nome, à sua reputação e ao seu respeito. Dessa forma, a maledicência e
a calúnia ferem as virtudes da justiça e da caridade.
2480.Deve-se  proscrever  qualquer  palavra   ou   atitude  que,  por  bajulação,  adulação   ou
complacência, encoraje e confirme o outro na malícia de seus atos e na perversidade de
sua conduta. A adulação é uma falta grave quando cúmplice de vícios ou de pecados
graves.  O desejo de  prestar  serviço  ou a amizade não justificam  uma  duplicidade  da
linguagem. A adulação é um pecado venial quando deseja somente ser agradável, evitar
um mal, remediar uma necessidade, obter vantagens legítimas.
2481.A jactância ou fanfarronice constitui uma falta contra a verdade. O mesmo vale para a
ironia, que visa depreciar alguém caricaturando, de modo malévolo, um ou outro aspecto
de seu comportamento.
2482."A mentira consiste em dizer o que é falso com a intenção de enganar." O Senhor
denuncia na mentira uma obra diabólica: "Vós sois do diabo, vosso pai, . . nele não há
verdade:   quando  ele   mente,   fala  do   que  lhe  é   próprio,  porque  é   mentiroso  e   pai   da
mentira" (Jo 8,44).
2483.A mentira é a ofensa mais direta à verdade. Mentir é falar ou agir contra a verdade para
induzir em erro. Ferindo a relação do homem com a verdade e com o próximo, a mentira
ofende a relação fundante do homem e de sua palavra com o Senhor.
2484.A gravidade da mentira se mede segundo a natureza da verdade que ela deforma, de
acordo com as circunstâncias, as intenções daquele que a comete, os prejuízos sofridos
por  aqueles  que  são  suas  vítimas.  Embora  a  mentira,  em  si,   não  constitua  senão  um
pecado  venial,  torna-se   mortal   quando  fere  gravemente   as   virtudes   da   justiça   e   da
caridade.
2485.A mentira é condenável em sua natureza. E uma profanação da palavra que tem por
finalidade comunicar a outros a verdade conhecida. O propósito deliberado de induzir o
próximo em por palavras contrárias à verdade constitui uma falta à justiça e à caridade. A
culpabilidade é maior quando a intenção de enganar acarreta o risco de conseqüências
funestas para aqueles são desviados da verdade.
2486.A mentira (por ser uma violação da virtude da veracidade) é uma verdadeira violência
feita ao outro porque o fere em sua capacidade de conhecer, que é a condição de todo
juízo e de decisão. Contém em germe a divisão dos espíritos e todos os males que ela
suscita. A mentira é funesta para toda a sociedade; mina a confiança entre os homens e
rompe o tecido das relações sociais.
2487.Toda falta cometida contra a justiça e a verdade impõe o dever de reparação, mesmo
que  seu  autor   tenha  sido  perdoado.  Quando  se   toma  impossível  reparar  um   erro
publicamente, deve-se fazê-lo em segredo; se aquele que sofreu o prejuízo não pode ser
diretamente indenizado, deve-se dar-lhe satisfação moralmente, em nome da caridade.
Esse  dever  de  reparação  se   refere  também  às   faltas  cometidas  contra  a   reputação  de
outrem. Essa reparação, moral e às vezes material, será avaliada na proporção do dano
causado e obriga em consciência.
IV. O respeito à verdade
2488.O direito à comunicação da verdade não é incondicional. Cada um deve conformar sua
vida com o preceito evangélico do amor fraterno. Este requer, nas situações concretas,
que se avalie se é conveniente ou não revelar a verdade àquele que a pede.
2489.A caridade e o respeito à verdade devem ditar a resposta a todo pedido de informação
ou de comunicação. O bem e a segurança do outro, o respeito à vida privada, o bem
comum são razões suficientes para se calar aquilo que não deve ser conhecido ou para se
usar uma linguagem discreta. O dever de evitar o escândalo impõe muitas vezes uma
estrita discrição. Ninguém é obrigado a revelar a verdade a quem não tem o direito de
conhecê-1a.
2490.O sigilo do sacramento da Reconciliação é sagrado e não pode ser traído sob nenhum
pretexto. "O sigilo sacramental é inviolável; por isso, não é lícito ao confessor revelar o
penitente, com palavras, ou de qualquer outro modo, por nenhuma causa."
2491.Os segredos profissionais por exemplo, de políticos, militares, médicos, juristas ou as
confidências feitas sob sigilo devem ser guardados, salvo casos excepcionais em que a
retenção do segredo causasse àquele que os confia, àquele que os recebe ou a um terceiro
prejuízos muito graves e somente evitáveis pela divulgação da verdade. Ainda que não
tenham  sido  confiadas  sob   sigilo,  as   informações  privadas  prejudiciais   a   outros  não
podem ser divulgadas sem uma razão grave e proporcionada.
2492.Cada  um  deve  manter  a   justa   reserva  acerca   da   vida  privada   das  pessoas.   Os
responsáveis pela comunicação devem manter uma justa proporção entre as exigências do
bem comum e o respeito dos direitos particulares. A ingerência da informação na vida
privada de pessoas comprometidas numa atividade política ou pública é condenável na
medida em que ela viola sua intimidade e liberdade.
V. O uso dos meios de comunicação social
2493.Na sociedade moderna, os meios de comunicação social exercem um papel primordial
na   informação,  na   promoção   cultural   e   na   formação.   O   papel  cresce  em   razão  dos
avanços  técnicos,  com  a   amplitude  e   a   diversidade   das  notícias   transmitidas,  com  a
influência exercida sobre a opinião pública.
2494.A  informação  dos   meios  de   comunicação  social   está   a   serviço  do   bem  comum.  A
sociedade tem direito a uma informação fundada sobre a verdade, a liberdade, a justiça e
a solidariedade:
O correto exercício desse direito exige que a comunicação seja, quanto ao objeto, sempre
verídica e completa, dentro do respeito às exigências da justiça e da caridade; que ela
seja, quanto ao modo, honesta e conveniente, quer dizer, que na aquisição e difusão das
notícias observe absolutamente as leis morais, os direitos e a dignidade do homem.
2495."É indispensável que todos os membros da sociedade cumpram também neste particular
os deveres de justiça e verdade. Hão de empregar os meios de comunicação social a fim
de cooperar para a formação e a difusão da reta opinião pública." A solidariedade aparece
como conseqüência de uma comunicação verdadeira e justa e da livre circulação das
idéias que favoreçam o conhecimento e o respeito aos outros.
2496.Os  meios   de   comunicação  social   (especialmente   a   mídia)  podem   gerar  certa
passividade entre os usuários, tornando-os consumidores pouco criteriosos a respeito das
mensagens e dos espetáculos, Os usuários hão de se impor moderação e disciplina quanto
à mídia. Hão de formar em si uma consciência esclarecida e correta, para resistir mais
facilmente às influências menos honestas.
2497.Os responsáveis pela imprensa, exatamente por sua profissão têm o dever, na difusão da
informação,  de   servir  à   verdade   e   não  ofender  a   caridade.  Hão  de   se   esforçar  por
respeitar, com igual cuidado, a natureza dos fatos e os limites do juízo crítico a respeito
dai pessoas. Devem evitar ceder à difamação.
2498."Cabem às autoridades civis deveres especiais em razão do bem comum. Os poderes
públicos  devem   defender  e   proteger  a   verdadeira   e   justa   liberdade  de   informação."
Publicando leis e cuidando de sua aplicação, os poderes públicos cuidarão para que o
mau uso dos meios de comunicação não "cause graves prejuízos aos costumes públicos
aos progressos da sociedade". Estabelecerão sanções contra a violação dos direitos de
cada pessoa à reputação e ao segredo da vida privada. Darão no momento oportuno e
honestamente  as   informações  que  dizem  respeito  ao   bem   comum   e   respondem   às
inquietações fundadas da população. Nada pode justificar o recurso a falsas informações
para se manipular a opinião pública pelos meios de comunicação. Essas intervenções não
ferirão a liberdade dos indivíduos e dos grupos.
2499.A moral denuncia o flagelo dos estados totalitários que falsificam sistematicamente a
verdade,   exercem   mediante   os   meios  de   comunicação  uma  dominação  política  da
opinião, "manipulam" os acusados e as testemunhas de processos públicos e imaginam
assegurar sua tirania sufocando e reprimindo tudo o que consideram "delitos de opinião".
VI. Verdade, beleza e arte sacra
2500.A prática do bem é acompanhada de um prazer espiritual gratuito e da beleza moral. Da
mesma forma, a verdade implica a alegria e o esplendor da beleza espiritual. A verdade é
bela   em   si   mesma.   A   verdade  da   palavra,   expressão  racional  do   conhecimento  da
realidade criada e incriada, é necessária ao homem dotado de inteligência, mas a verdade
também pode encontrar outras formas de expressão humana, complementares, sobretudo
quando  se  trata  de  evocar  o   que  ela  contém  de  indizível,  as   profundezas  do  coração
humano, as elevações da alma, o mistério de Deus. Antes de se revelar ao homem em
palavras de verdade, Deus se lhe revela pela linguagem universal da criação, obra de sua
Palavra, de sua Sabedoria: a ordem e a harmonia do cosmo que tanto a criança como o
cientista   descobrem   ,   "a   grandeza   e   a   beleza  das  criaturas   levam,   por  analogia,   à
contemplação de seu Autor" (Sb 13,5), "pois foi a própria fonte da beleza que as criou"
(Sb 13,3).
A Sabedoria é um eflúvio do poder de Deus, emanação puríssima da glória do Todo-
Poderoso; por isso nada de impuro pode nela insinuar-se. É reflexo da luz eterna, espelho
nítido da atividade de Deus e imagem de sua bondade (Sb 7,25-26). A sabedoria é mais
bela que o sol, supera todas as constelações. Comparada à luz do dia, sai ganhando, pois
a luz cede lugar à noite, ao passo que, sobre a Sabedoria o mal não prevalece (Sb 7,29-
30). Enamorei-me de sua formosura (Sb 8,2).
2501."Criado à imagem de Deus", o homem exprime também a verdade de sua relação com o
Deus  Criador  pela   beleza  de   suas   obras  artísticas.  A  arte   de   fato  é   uma  forma   de
expressão própria mente humana; acima da procura das necessidades vitais, com a todas
as criaturas vivas, ela é uma superabundância gratuita da riqueza interior do ser humano.
Nascendo de um talento dado pelo Criador e do esforço do próprio homem, a arte é um
forma de sabedoria prática, que une conhecimento e perícia para dar forma à verdade de
uma realidade na linguagem acessível à vista e ao ouvido. A arte inclui certa semelhança
cor a atividade de Deus na criação, na medida em que se inspira na verdade e no amor
das criaturas. Como qualquer outra até atividade humana, a arte não tem um fim absoluto
em si mesma mas é ordenada e enobrecida pelo fim último do homem.
2502.A arte sacra é verdadeira e bela quando corresponde, por sua forma, à sua vocação
própria: evocar e glorificar, na fé e na adoração, o Mistério transcendente de Deus, beleza
excelsa  invisível   de   verdade   e   amor,   revelada  em   Cristo,  "resplendor  de   sua  glória,
expressão  de  seu Ser"  (Hb  1,3), em quem "habita corporalmente  toda  a plenitude da
divindade" (Cl 2,9), beleza espiritual refletida na Santíssima Virgem Maria, Mãe de Deus,
nos anjos santos. A arte sacra verdadeira leva o homem à adoração, à oração e ao amor de
Deus Criador e Salvador, Santo e Santificador.
2503.Por isso devem os bispos, por si ou por delegação, cuidar de promover a arte sacra,
antiga e nova, sob todas as formas, e afastar, com o me mo zelo religioso, da liturgia e
dos edifícios do culto, tudo o que não harmoniza com a verdade da fé e a autêntica beleza
da arte sacra.
RESUMINDO
2504."Não levantarás falso testemunho contra teu próximo" (Ex 20,16 Os discípulos de
Cristo "revestiram-se do homem novo, criado segundo Deus na justiça e santidade da
verdade" (Ef 4,24).
2505.A verdade ou veracidade é a virtude que consiste em mostrar-se verdadeiro no agir e
no falar, fugindo da duplicidade, dê simulação e da hipocrisia.
2506.O cristão não deve "se envergonhar de dar testemunho de Nosso Senhor" (2Tm 1,8) em
atos e palavras. O martírio é o supremo testemunho prestado à verdade da fé.
2507.O respeito à reputação e à honra das pessoas proíbe toda atitude ou palavra de
maledicência ou calúnia.
2508.A mentira consiste em dizer o que é falso com a intenção de enganar o próximo.
2509.Toda falta cometida contra a verdade exige reparação.
2510.A regra de ouro ajuda a discernir, nas situações concretas, se convém ou não revelar a
verdade àquele que a pede.
2511."O sigilo sacramental é inviolável. " Os segredos profissionais devem ser guardados.
As confidências prejudiciais a outros não devem ser divulgadas.
2512.A sociedade tem direito a uma informação fundada na verdade, na liberdade e na
justiça. É conveniente que se imponham moderação e disciplina no uso dos meios de
comunicação social.
2513.As artes, mas sobretudo a arte sacra, têm em vista, "por natureza, exprimir de alguma
forma nas obras humanas a beleza infinita de Deus e procuram aumentar seu louvor e sua
glória   na   medida  em  que  não  tiverem   outro  propósito  senão  o   de   contribuir
poderosamente para encaminhar os corações humanos a Deus."
ARTIGO 9: O NONO MANDAMENTO
Não cobiçarás a casa de teu próximo, não desejarás sua mulher, nem seu servo, nem sua
serva, nem seu boi, nem seu jumento, nem coisa alguma que pertença a teu próximo (Ex
20,17).  Todo  aquele   que  olha  para  uma  mulher  com  desejo  libidinoso  já   cometeu
adultério com ela em seu coração (Mt 5,28).
2514.São  João  distingue  três  espécies  de  cobiça  ou   concupiscência:   a  concupiscência   da
carne, a concupiscência dos olhos e a soberba da vida. Conforme a tradição catequética
católica,   o   nono  mandamento  proíbe  a   concupiscência  carnal;   o   décimo  proíbe  a
concupiscência dos bens alheios.
2515.No sentido etimológico, a "concupiscência" pode designar qualquer forma veemente de
desejo humano. A teologia cristã lhe deu o sentido particular de moção do apetite sensível
que se opõe aos ditames da razão humana. O Apóstolo Paulo a identifica com a revolta
que a carne provoca contra o "espírito". Provém da desobediência do primeiro pecado.
Transtorna as faculdades morais do homem e, sem se pecado em si mesma, inclina-o a
cometê-lo.
2516.Já   no   homem,   tratando-se   de   um  ser   composto,  espírito   corpo,  existe  certa  tensão,
desenrola-se certa luta de tendência entre o "espírito" e a carne . Mas essa luta, de fato,
pertence  à   herança  do   pecado,  é   uma   conseqüência   dele  e,   ao   mesmo  tempo,  uma
confirmação, e faz parte da experiência do combate espiritual:
Para o Apóstolo, não se trata de discriminar e condenar o corpo que, juntamente com a
alma espiritual, constitui a natureza c homem e sua subjetividade pessoal. Ele quis tratar
sobretudo das obras, ou melhor, das disposições estáveis virtudes vícios moralmente boas
ou más, que são fruto da submissão (no primeiro caso) ou, pelo contrário, de resistência
(no segui do caso) à ação salvífica do Espírito Santo. Por isso o Apóstolo escreve: "Se,
portanto, vivemos pelo espírito, caminhemos também segundo o espírito" (Gl 5,25).
I. A purificação do coração
2517.O   coração  é   a   sede  da   personalidade   moral:   "É   do   coração  que  procedem   más
intenções, assassínios, adultérios, prostituições, roubos, falsos testemunhos e difamações"
(Mt 15,19). A luta contra a concupiscência da carne passa pela purificação do coração e a
prática da temperança:
Conserva-te na simplicidade, na inocência, e serás como a criancinhas, que ignoram o
mal destruidor da vida dos homens.
2518.A  sexta  bem-aventurança  proclama:  "Bem-aventurados  os  puros  de  coração, porque
verão a Deus" (Mt 5,8). A expressão "puros de coração" designa aqueles que entregaram
o coração e a inteligência às exigências da santidade de Deus, principalmente em três
campos: a caridade, a castidade ou a retidão sexual, o amor à verdade e à ortodoxia da fé.
Existe um laço de união entre a pureza do coração, do corpo e da fé:
Os   fiéis  devem   crer  nos   artigos  do   símbolo,  "para  que,  crendo,  obedeçam   a   Deus;
obedecendo,  vivam   corretamente;   vivendo  corretamente,  purifiquem   seu  coração;   e,
purificando o coração, compreendam o que crêem".
2519.Aos "puros de coração esta prometido ver a Deus face a face e ser semelhantes a Ele. A
pureza de coração é a condição prévia da visão. Desde já nos concede ver segundo Deus,
receber o outro como um "próximo"; permite-nos perceber o corpo humano, o nosso e o
do próximo, como um templo do Espírito Santo, uma manifestação da beleza divina.
II. A luta pela pureza
2520.O Batismo confere àquele que o recebe a graça da purificação de todos os pecados. Mas
o   batizado  deve  continuar  a   lutar  contra  a   concupiscência   da   carne  e   as   cobiças
desordenadas. Com a graça de Deus, alcançará a pureza de coração:
- pela virtude e pelo dom da castidade, pois a castidade permite amar com um coração
reto e indiviso;
- pela pureza de intenção, que consiste em ter em vista o fim verdadeiro do homem; com
uma atitude simples, o batizado procura encontrar e realizar a vontade de Deus em todas
as coisas;
-   pela   pureza  do   olhar,   exterior  e   interior;  pela  disciplina  dos  sentimentos  e   da
imaginação; pela recusa de toda complacência nos pensamentos impuros que tendem a
desviar do caminho dos mandamentos divinos: "A desperta a paixão dos insensatos" (Sb
15,5);
- pela oração:
Eu julgava que a continência dependia de minhas próprias forças... forças que eu não
conhecia em mim. E eu era tão insensato que não sabia que ninguém pode ser continente,
se vos lho concedeis. E sem dúvida mo teríeis concedido, se com gemidos interiores vos
ferisse os ouvidos e, com firme fé, pusesse em vós minha preocupação.
2521.A pureza exige o pudor. Este é uma parte integrante da esperança. O pudor preserva a
intimidade da pessoa. Consiste na recusa de mostrar aquilo que deve ficar escondido.
Está ordenado castidade, exprimindo sua delicadeza. Orienta os olhares e os gestos em
conformidade com a dignidade das pessoas e de sua união.
2522.O   pudor  protege  o   mistério   das  pessoas   e   de   seu  amor.   Convida  à   paciência   e   à
moderação na relação amorosa; pede que sejam cumpridas as condições da doação e do
compromisso definitivo do homem e da mulher entre si. O pudor é modéstia. Inspira o
modo de vestir. Mantém o silêncio ou certa reserva quando se entrevê o risco de uma
curiosidade malsã. Torna-se discrição.
2523.Existe  um  pudor  dos  sentimentos,  como   existe  o   do  corpo.  O  pudor,   por  exemplo,
protesta contra a exploração do corpo humano em função de uma curiosidade doentia
(como  em   certo   tipo  de   publicidade),  ou   contra   a   solicitação  de   certos  meios  de
comunicação ir longe demais na revelação de confidências íntimas. O pudor inspira um
modo de viver que permite resistir às solicitações da moda e à pressão das ideologias
dominantes.
2524.As formas revestidas pelo pudor variam de uma cultura a outra. Em toda parte, porém,
ele permanece como o pressentimento de uma dignidade espiritual própria do homem. O
pudor  nasce  pelo  despertar  da   consciência   do   sujeito.  Ensinar  o   pudor  a   crianças   e
adolescentes é despertá-los para o respeito à pessoa humana.
2525.A   pureza   cristã  requer  uma  purificação  do   clima  social.   Exige  dos  meios  de
comunicação social uma informação que não ofenda o respeito e a modéstia. A pureza do
coração liberta a pessoa do erotismo tão difuso e afasta-a dos espetáculos que favorecem
o "voyeurismo" e a ilusão.
2526.O   que  se   costuma  chamar   permissividade  dos  costumes  se   apoia  numa  concepção
errônea da liberdade humana; para se edificar, esta última tem necessidade de se deixar
educar previamente pela lei moral. Convém exigir dos responsáveis pela educação que
dêem   à  juventude  um  ensino  respeitoso  da  verdade,   das  qualidades  do   coração   e  da
dignidade moral e espiritual do homem.
2527."A Boa Nova de Cristo restaura constantemente a vida e a cultura do homem decaído,
combate e remove os erros e os males decorrentes da sempre ameaçadora sedução do
pecado. Purifica e eleva incessantemente os costumes dos povos. Com as riquezas do alto
ela fecunda, como que por dentro, as qualidades do espírito e os dotes de cada povo e de
cada idade; fortifica-os, aperfeiçoa-os e restaura-os em Cristo."
RESUMINDO
2528."Todo aquele que olha para uma mulher com desejo libidinoso já cometeu adultério
com ela em seu coração" (Mt 5,28).
2529.O nono mandamento adverte contra a cobiça ou concupiscência carnal.
2530.A luta contra a cobiça carnal passa pela purificação do coração e pela prática da
temperança.
2531.A pureza do coração nos permitirá ver a Deus e nos permite desde já ver todas as
coisas segundo Deus.
2532.A purificação do coração exige a oração, a prática da castidade, a pureza da intenção
e do olhar.
2533.A pureza do coração exige o pudor, que é paciência, modéstia e discrição. O pudor
preserva a intimidade da pessoa.
ARTIGO 10: O DÉCIMO MANDAMENTO
Não cobiçarás... coisa alguma que pertença a teu próximo (Ex 20,17).
Tu não desejarás para ti a casa de teu próximo, nem seu campo, nem seu escravo, nem
sua escrava, nem seu boi, nem seu jumento, qualquer coisa que pertença a teu próximo
(Dt 5,21).
Onde está o teu tesouro, aí estará também teu coração (Mt 6,21).
2534.O décimo mandamento desdobra e completa o nono, que se refere à concupiscência da
carne. Proíbe a cobiça dos bens dos outros, raiz do roubo, da rapina e da fraude, que o
sétimo mandamento proíbe. A "concupiscência dos olhos" (1 Jo 2,16) leva à violência e à
injustiça, proibidas pelo quinto preceito. A cupidez tem sua origem, como a fornicação,
na idolatria proibida nas três primeiras prescrições da 1ei. O décimo mandamento se
refere à intenção do intenção do coração e resume, junto com o nono, todos os preceitos
da Lei.
I. A desordem das concupiscências
2535.O apetite sensível nos faz desejar as coisas agradáveis que não temos. Por exemplo,
desejar  comer   quando  temos  fome,   ou   aquecer-nos  quando  estamos  com  frio.  Esses
desejos são bons em si mesmos, mas muitas vezes não respeitam a medida da razão e nos
levam a cobiçar injustamente o que não nos cabe e pertence, ou é devido a outra pessoa.
2536.O décimo mandamento proíbe a avidez e o desejo de uma apropriação desmedida dos
bens terrenos; proíbe a cupidez desmedida nascida da paixão imoderada das riquezas e de
seu poder. Proíbe ainda o desejo de cometer uma injustiça pela qual se prejudicaria o
próximo em seus bens temporais:
Quando a Lei nos diz: "Não cobiçarás", ordena-nos, em outros termos, que afastemos
nossos desejos de tudo aquilo que não nos pertence. Pois a sede dos bens do próximo é
imensa, infinita e nunca saciada, como está escrito: "Quem ama o dinheiro nunca se de
dinheiro" (Ecl 5,9).
2537.Não é violar este mandamento desejar obter coisas que pertencem ao próximo, contanto
que seja por meios justos. A catequese tradicional indica com realismo "aqueles que mais
devem lutar contra suas concupiscências criminosas e, portanto, que e preciso "exortar o
mais possível à observância deste preceito":
São os .. comerciantes que desejam a carestia ou os preços excessivos das mercadorias,
que vêem com pesar que não são os únicos a comprar e a vender, o que lhes permitiria
vender mais caro e comprar ao preço mínimo; os que desejam que seus semelhantes
fiquem na miséria, para tirarem lucro, quer vendendo para eles, quer comprando deles...
Os médicos que desejam que haja doentes, os legistas que desejam causas e processos
importantes e numerosos....
2538.O décimo mandamento exige banir a inveja do coração humano. Quando o profeta Natã
quis estimular o arrependimento do rei Davi, contou-lhe a história do pobre que possuía
uma única ovelha, tratada como sua própria filha, e do rico que, apesar da multidão de
seus rebanhos, invejava o primeiro e acabou roubando-lhe a ovelha. A inveja pode levar
às piores ações. E pela inveja do demônio que a morte entrou no mundo:
Nós nos combatemos mutuamente, e é a inveja que nos arma uns contra os outros... Se
todos  procuram   por  todos  os   meios   abalar   o   Corpo  onde  acabaremos?   Nós   estamos
enfraquecendo o Corpo de Cristo... Declaramo-nos membros de um mesmo organismo e
nos devoramos como feras.
2539.A inveja é um vício capital. Designa a tristeza sentida diante do bem do outro e do
desejo imoderado de sua apropriação, mesmo indevida. Quando deseja um grave mal ao
próximo, é um pecado mortal:
Sto. Agostinho via na inveja "o pecado diabólico por excelência". "Da inveja nascem o
ódio, a maledicência, a calúnia, a alegria causada pela desgraça do próximo e o desprazer
causado por sua prosperidade."
2540.A inveja representa uma das formas de tristeza e, portanto, uma recusa da caridade; o
batizado lutará contra ela mediante a benevolência. A inveja provém muitas vezes do
orgulho o batizado se exercitará no caminho da humildade:
Quereríeis ver Deus glorificado por vós?
Pois  bem,  alegrai-vos  com  os   progressos   de  vosso  irmão   e  imediatamente  Deus  será
glorificado por vós. Deus será louvado dirão, porque seu servo soube vencer a inveja,
colocando alegria nos méritos dos outros.
II. Os desejos do espírito
2541.A economia da lei e da graça desvia o coração dos homens ambição e da inveja e o
inicia   no   desejo   do   Sumo  Bem;  instrui-o  nos  desejos   do   Espírito  Santo,  que  sacia  o
coração do homem.
O Deus das promessas desde sempre advertiu o homem contra a sedução daquilo que,
desde  as origens, aparece  como  "bom  ao  apetite,  agradável  aos olhos,  desejável para
adquirir ciência" (cf. Gn 3,6).
2542.A Lei confiada a Israel jamais bastou para justificar aqueles que lhe eram sujeitos;
antes, tomou-se mesmo o instrumento da "cobiça". A inadequação entre o querer e o fazer
indica o conflito entre a lei de Deus, que é a "lei da razão", e outra lei, "que me acorrenta
à lei do pecado que existe em meus membros" (Rm 7,23).
2543."Agora,  porém,   independentemente  da   Lei,  se   manifestou  a   justiça   de   Deus,
testemunhada pela lei e pelos profetas, justiça de Deus que opera pela fé em Jesus Cristo
em favor de todos os crêem" (Rm 3,21-22). Por isso os fiéis de Cristo "crucificaram a
carne com suas paixões e concupiscências" (Gl 5,24); eles conduzidos pelo Espírito e
seguem os desejos do Espírito.
III. A pobreza de oração
2544.Jesus  ordena  a   seus   discípulos  que  O   prefiram   a   tudo  e   dos  e   lhes  propõe  que
"renunciem a todos os bens" por causa dele e do Evangelho. Pouco antes de sua paixão,
deu-lhes como exemplo a pobre viúva de Jerusalém que, de sua indigência, deu tudo o
que possuía para viver. O preceito do desprendimento das riquezas é obrigatório para se
entrar no Reino dos céus.
2545.Todos os fiéis de Cristo "devem dirigir retamente seus afetos para que, por causa do uso
das  coisas  mundanas,   por  causa  do   apego  às   riquezas  contra  o   espírito  da   pobreza
evangélica, não sejam impedidos de tender à perfeição da caridade".
2546."Bem-aventurados os pobres em espírito" (Mt 5,3). As bem-aventuranças revelam uma
ordem de felicidade e de graça, de beleza e de paz. Jesus celebra a alegria dos pobres, a
quem já pertence o Reino:
O Verbo chama "pobreza em espírito" â humildade voluntária de um espírito humano e
sua renúncia; o Apóstolo nos dá como exemplo a pobreza de Deus quando diz: "Ele se
fez pobre por nós" (2 Cor 8,9).
2547.O Senhor se queixa dos ricos porque encontram na profusão dos bens o seu consolo (Lc
6,24). "O orgulhoso procura o poder terreno, ao passo que o pobre em espírito busca o
Reino  dos  Céus."   O   abandono  nas  mãos   da   Providência   do   Pai  do   Céu  liberta   da
preocupação do amanhã. A confiança em Deus predispõe para a bem-aventurança dos
pobres. Eles verão a Deus.
IV. "Quero ver a Deus"
2548.O desejo da felicidade verdadeira liberta o homem do apego imoderado aos bens deste
mundo,  (felicidade)  que  se   realizará  na   visão  e   na   bem-aventurança  de   Deus.  "A
promessa  de   ver  a   Deus  ultrapassa  todas  as   bem-aventuranças.  Na   Escritura,  ver  é
possuir. Aquele que Vê a Deus obteve todos os bens que podemos imaginar.
2549.Ao povo santo de Deus resta lutar, com a graça do Alto, para alcançar os bens que Deus
promete.   Para  possuir  e   contemplar   a   Deus,   os   fiéis  de   Cristo  mortificam   sua
concupiscência e superam, com a graça de Deus, as seduções do gozo e do poder.
2550.Por esse caminho da perfeição, o Espírito e a Esposa chamam aquele que os ouve à
comunhão perfeita com Deus.
Aí haverá a verdadeira glória; ninguém será louvado então por engano ou bajulação; as
verdadeiras honras não serão recusadas àqueles que as merecem, nem concedidas aos
indignos; aliás, nenhum indigno terá tal pretensão, pois só quem é digno será admitido.
Aí reinará a verdadeira paz, onde ninguém será sujeito à oposição nem de si mesmo nem
dos outros. Da virtude, o próprio Deus será a recompensa, Ele que deu a virtude e se
prometeu a si mesmo como a recompensa (para ela) melhor e maior que possa existir:
"Eu serei o seu Deus e eles serão o meu povo" (Lv 26,12)... É também o sentido das
palavras do Apóstolo: "Para que Deus seja tudo em todos" (1 Cor 15,12). Ele mesmo será
o fim de nossos desejos, aquele que contemplaremos sem fim, amaremos sem sociedade,
louvaremos sem cansaço. E esse dom, essa afeição, essa ocupação serão certamente como
a vida eterna, comuns a todos.
RESUMINDO
2551."Onde está teu tesouro, aí estará teu coração" (Mt 6,21).
2552.O décimo mandamento proíbe a ambição desregrada, nascida paixão imoderada das
riquezas e de seu poder.
2553.A inveja é a tristeza sentida diante do bem de outrem e o desejo imoderado de dele se
apropriar. E um vício capital.
2554.O batizado combate a inveja pela benevolência, pela humildade e pelo abandono nas
mãos da Providência divina.
2555.Os fiéis de Cristo "crucificaram a carne com suas paixões concupiscências" (Gl 5,24);
são conduzidos pelo Espírito e seguem os desejos dele.
2556.O   desapego  das  riquezas  é   necessário  para  entrar  no   Reino  dos  Céus.   "Bem-
aventurados os pobres de coração."
2557.Eis o verdadeiro desejo do homem: "Quero ver a Deus A sede de Deus é saciada pela
água da Vida Eterna.
QUARTA PARTE
A ORAÇÃO CRISTÃ
PRIMEIRA SECÇÃO
A ORAÇÃO NA VIDA CRISTÃ
2558."Grande é o Mistério da fé." A Igreja o professa no Símbolo dos Apóstolos (Primeira
parte) e o celebra na Liturgia sacramental (Segunda parte), para que a vida dos fiéis seja
conforme a Cristo no Espírito Santo para a glória de Deus Pai (Terceira parte). Esse
Mistério exige, pois, que os fiéis nele creiam, celebrem-no e dele vivam numa relação
viva e pessoal com o Deus vivo e verdadeiro. Essa relação é a oração.
O QUE É A ORAÇÃO?
Para   mim,   a   oração   é   um   impulso  do   coração,  é   um  simples  olhar  lançado  ao   céu,  um  grito  de
reconhecimento e amor no meio da provação ou no meio da alegria.
A oração como dom de Deus
2559."A oração é a elevação da alma a Deus ou o pedido a Deus dos bens convenientes. De
onde  falamos nós, ao rezar?  Das  alturas  de  nosso  orgulho e  vontade própria, ou  das
"profundezas"  (Sl   130,1)  de   um   coração  humilde  e   contrito?   Quem   se   humilha   será
exaltado. A humildade é o fundamento da oração. "Nem sabemos o que seja conveniente
pedir"  (Rm  8,26). A  humildade   é   a   disposição   para  receber  gratuitamente   o   dom   da
oração; o homem é um mendigo de Deus.
2560."Se conhecesses o dom de Deus!" (Jo 4,10). A maravilha da oração se revela justamente
aí, à beira dos poços aonde vamos procurar nossa água; é aí que Cristo vem ao encontro
de todo ser humano, é o primeiro a nos procurar, e é Ele que pede de beber. Jesus tem
sede, seu pedido vem das profundezas do Deus que nos deseja.
A oração, quer saibamos ou não, é o encontro entre a sede de Deus e a nossa. Deus tem
sede de que nós tenhamos sede dele.
2561."És tu que lhe pedirias e Ele te daria água viva" (Jo 4,10). Nossa oração de pedido é,
paradoxalmente, uma resposta. Resposta à queixa do Deus vivo: "Eles me abandonaram a
mim a fonte de água viva, para cavar para si cisternas furadas!" ( 2,13), resposta de fé à
promessa gratuita da salvação, resposta de amor à sede do Filho único.
A oração como Aliança
2562.De onde vem a oração humana? Qualquer que seja a linguagem da oração (gestos e
palavras), é o homem todo c reza. Mas, para designar o lugar de onde brota a oração, as
Escrituras falam às vezes da alma ou do espírito, geralmente do coração (mais de mil
vezes). E o coração que reza. Se ele está longe de Deus, a expressão da oração é vá.
2563.O coração é a casa em que estou, onde moro (segundo expressão semítica ou bíblica:
aonde  eu   "desço").  Ele  é   nosso   centro  escondido,  inatingível   pela  razão  e   por  outra
pessoa; só o Espírito de Deus pode sondá-lo e conhecê-lo. Ele é o lugar da decisão, no
mais profundo de nossas tendências psíquicas. E o lugar da verdade, onde escolhemos a
vida ou a morte. E o lugar do encontro, pois, à imagem de Deus, vivemos em relação; é o
lugar da Aliança.
2564.A oração cristã é uma relação de Aliança entre Deus e o homem em Cristo. É ação de
Deus e do homem; brota do Espírito Santo e de nós, totalmente dirigida para o Pai, em
união com a vontade humana do Filho de Deus feito homem.
A oração como Comunhão
2565.Na  Nova  Aliança,  a   oração  é   a   relação  viva   dos   filhos  de   Deus  com   seu  Pai
infinitamente bom, com seu Filho, Jesus Cristo, e com o Espírito Santo. A graça do Reino
é a "união de toda a Santíssima Trindade com o espírito pleno". A vida de oração desta
forma  consiste  em   estar  habitualmente   na   presença   do   Deus  três  vezes  Santo  e   em
comunhão com Ele. Esta comunhão de vida é sempre possível, porque, pelo Batismo, nos
tomamos um mesmo ser com Cristo. A oração é cristã enquanto comunhão com Cristo e
cresce na Igreja que é seu Corpo. Suas dimensões são as do Amor de Cristo.
CAPÍTULO I- A REVELAÇÃO DA ORAÇÃO.
VOCAÇÃO UNIVERSAL Ã ORAÇÃO
2566.O   homem   está  à   procura  de   Deus.  Pela  criação,  Deus   chama   todo  ser   do   nada  à
existência.  "Coroado  de  glória  e  esplendor",  o   homem  é,  depois  dos   anjos,  capaz  de
reconhecer que "é poderoso o Nome do Senhor em toda a terra". Mesmo depois de ter
perdido a semelhança com Deus por seu pecado, o homem continua sendo um ser feito à
imagem de seu Criador. Conserva o desejo daquele que o chama à existência. Todas as
religiões testemunham essa procura essencial dos homens.
2567.Deus é o primeiro a chamar o homem. Ainda que o homem esqueça seu Criador ou se
esconda longe de sua Face, ainda que corra atrás de seus ídolos ou acuse a divindade de
tê-lo   abandonado,  o   Deus  vivo  e   verdadeiro   chama   incessantemente   cada   pessoa  ao
encontro misterioso da oração. Essa atitude de amor fiel vem sempre em primeiro lugar
na oração; a atitude do homem é sempre resposta a esse amor fiel. A medida que Deus se
revela e revela o homem a si mesmo, a oração aparece como um recíproco apelo, um
drama de Aliança. Por meio das palavras e dos atos, esse drama envolve o coração e se
revela através de toda a história da salvação.
ARTIGO I: NO ANTIGO TESTAMENTO
2568.A revelação da oração no Antigo Testamento se insere entre a queda e a elevação do
homem, entre o chamado doloroso de Deus a seus primeiros filhos: "Onde estás?... Que
fizeste?" (Gn 3,9.13), e a resposta do Filho único ao entrar no mundo: "Eis-me aqui, eu
vim, ó Deus, para fazer a tua vontade". A oração, dessa forma, está ligada à história dos
homens, é a relação com Deus nos acontecimentos da história.
A criação - fonte da oração
2569.É sobretudo a partir das realidades da criação que se vive a oração. Os nove primeiros
capítulos do Gênesis descrevem essa relação com Deus como oferenda dos primogênitos
rebanho  de Abel,  como  invocação  do   nome  divino  por  Enós,  como   "caminhada  com
Deus". A oferenda de Noé é "agradável" a Deus, que o abençoa e, por meio dele, abençoa
toda a criação, porque seu coração é justo e íntegro; também ele caminha com Deus" (Gn
6,9). Essa qualidade da oração é vivida por uma multidão de justos em todas as religiões.
Em sua Aliança indefectível com os seres vivos, Deus sempre convida os homens a orar.
Mas é sobretudo a partir nosso pai Abraão que a oração é revelada no Antigo Testamento.
A promessa e a oração da fé
2570.Assim que Deus o chama, Abraão parte, "como lhe disse o Senhor" (Gn 12,4); seu
coração se mostra "submisso à Palavra" ele obedece. A escuta do coração que se decide
segundo Deus é essencial à oração; as palavras lhe são relativas. Mas a oração de Abraão
se exprime primeiro por atos: como homem de silêncio, ele constrói, a cada etapa, um
altar  ao  Senhor.   Somente  mais  tarde  aparece  sua  primeira  oração  com  palavras:  uma
queixa velada que lembra a Deus suas promessas que parecem não se realizar. Desde o
começo   aparece   assim   um   dos  aspectos   do   drama   da   oração:  a   provação  da   fé   na
fidelidade de Deus.
2571.Tendo  acreditado  em  Deus,   caminhando  em   sua  presença  e   em  aliança   com  ele,  o
patriarca  está  disposto  a   acolher  em   sua  tenda  o   hóspede  misterioso:  é   a   admirável
hospitalidade de Mambré, prelúdio da anunciação do verdadeiro Filho da Promessa. Por
isso, tendo-lhe Deus confiado seu plano, o coração de Abraão está sintonizado com a
compaixão de seu Senhor pelos homens, e ele ousa interceder por eles com audaciosa
confiança.
2572.Como  última  purificação  de   sua  fé,   requer-se   do   "depositário  das  promessas"  (Hb
11,17)  que sacrifique o  filho  que Deus  lhe dera.  Sua  fé não esmorece:  "E  Deus  que
proverá  o   cordeiro  para  o   holocausto"  (Gn  22,8),  "pois  Deus,   pensava  ele,  é   capaz
também  de  ressuscitar  os   mortos"  (Hb  11,19).  Dessa   forma,  o   pai  dos  que  crêem  se
configurou ao Pai que não há de poupar seu próprio Filho, mas o entregará por todos nós.
A oração restaura o homem à semelhança de Deus e o faz participar do poder do amor de
Deus que salva a multidão.
2573.Deus renova sua promessa a Jacó, pai das doze tribos de Israel. Antes de enfrentar seu
irmão Esaú, ele luta uma noite inteira com "alguém" misterioso que se recusa a revelar-
lhe o nome, mas o abençoa antes de o deixar ao despontar da aurora. A tradição espiritual
da Igreja reteve dessa história o símbolo da oração como combate da fé e vitória da
perseverança.
Moisés e a oração do mediador
2574.Logo que começa a se realizar a Promessa (a Páscoa, o Êxodo, a entrega da Lei e a
conclusão  da  Aliança),  a   oração  de   Moisés  é   a   figura  surpreendente  da   oração  de
intercessão que se realizará no "único Mediador entre Deus e os homens, Cristo Jesus" (1
Tm 2,5).
2575.Também aqui Deus vem primeiro. É Ele quem chama Moisés do meio da sarça ardente.
Esse  acontecimento  será  sempre  uma  das  figuras  primordiais  da   oração  na   tradição
espiritual judaica e cristã. De fato, se "o Deus de Abraão, Isaac e Jacó" chama seu servo
Moisés, é porque Ele é o Deus Vivo que quer a vida dos homens. Ele se revela para salvá-
los, mas não sozinho, nem apesar deles; chama Moisés para enviá-lo, para associá-lo sua
compaixão, à sua obra de salvação. Há, por assim dizer, uma imploração divina nesta
missão,  e   Moisés,  depois  de   longo  debate,   conformará   sua  vontade   com   a   de   Deus
salvador. Mas, nesse diálogo em que Deus se confia, Moisés também aprende a orar
esquiva-se, objeta e principalmente pede. E é em resposta a sei pedido que o Senhor lhe
confia seu Nome inefável, que se revelará em seus grandes feitos.
2576."Deus falava com Moisés face a face, como um homem fala com outro" (Ex 33,11). A
oração de Moisés é típica da oração contemplativa graças à qual o servo de Deus é fiel à
sua  missão.  Moisés  "conversa"  muitas  vezes  e  longamente  com  o   Senhor,   subindo  à
montanha para ouvi-lo e implorá-lo, e descendo ao povo para lhe repetir as palavras de
seu Deus e guiá-lo. "Toda minha casa lhe está confiada. Falo-lhe face a face, claramente e
não  em  enigmas"  (Nm  12,7-8),  pois  "Moisés  era  um  homem  muito  humilde,  o   mais
humilde dos homens que havia na terra" (Nm 12,3).
2577.Dessa intimidade com o Deus fiel, lento para a cólera e cheio de amor, Moisés tirou a
força e a tenacidade de sua intercessão. Não ora por si, mas pelo povo que Deus adquiriu.
Já   durante   o   combate   com   os   amalecitas,  ou   para  obter   a   cura  de   Míriam,   Moisés
intercede. Mas é sobretudo depois da apostasia do povo que "ele se posta na brecha",
diante de Deus (Sl 106,23), para salvar o povo. Os argumentos de si oração (a intercessão
também é um  combate  misterioso) inspirarão  a audácia dos grandes  orantes  do povo
judeu e da Igreja: Deus é amor, por isso é justo e fiel; não se pode contradizer, deve
lembrar-se de suas ações maravilhosas, sua Glória está em jogo, não pode abandonar o
povo que traz seu nome.
Davi e a oração do rei
2578.A oração do povo de Deus florescerá à sombra da Casa de Deus, da Arca da Aliança e,
mais tarde, do Templo. São principalmente os guias do povo os pastores e os profetas -
que o ensinarão a orar. Samuel, menino, teve de aprender de sua mãe Ana como "se
portar diante do Senhor", e do sacerdote Eli, como ouvir Sua Palavra: "Fala, Senhor, que
teu servo ouve" (1Sm 3,9-10). Mais tarde, também ele conhecerá o preço e o peso da
intercessão: "Quanto a mim, longe de mim esteja que eu venha a pecar contra o Senhor,
deixando de orar por vós e de vos mostrar o bem e o reto caminho" (1Sm 12,23).
2579.Davi é por excelência o rei "segundo o coração de Deus", o pastor que ora por seu povo
e em seu nome, aquele cuja submissão à vontade de Deus, cujo louvor e arrependimento
serão o modelo da oração do povo. Como ungido de Deus, sua oração é adesão fiel à
promessa divina, confiança cheia de amor e alegria naquele que é o único Rei e Senhor.
Nos Salmos, Davi, inspirado pelo Espírito Santo, é o primeiro profeta da oração judaica e
cristã. A oração de Cristo, verdadeiro Messias e filho de Davi, revelará e realizará o
sentido dessa oração.
2580.O Templo de Jerusalém, a casa de oração que Davi queria construir, será a obra de seu
filho Salomão. A oração da Dedicação do Templo se apóia na Promessa de Deus e em sua
Aliança, na presença ativa de seu nome entre o povo e a lembrança dos grandes feitos do
Êxodo. O rei levanta então as mãos ao céu e suplica ao Senhor por si, por todo o povo,
pelas gerações futuras, pelo perdão dos pecados, pelas necessidades de cada dia, para que
todas as nações saibam que Ele é o único Deus e para que o coração de seu povo seja
inteiramente dele.
Elias, os profetas e a conversão do coração
2581.O   Templo  devia  ser   para  o   povo  de   Deus  o   lugar  de   sua  educação  à   oração:  as
peregrinações,  as   festas,  os   sacrifícios,  a   oferenda  da   tarde,  o   incenso,  os   pães  da
"proposição",  todos  esses  sinais  da   Santidade  e   da   Glória   de   Deus, Altíssimo   e   tão
próximo, eram apelos e caminhos da oração. Mas o ritualismo. arrastava muitas vezes o
povo  para  um  culto   por  demais   exterior.   Faltava  a   educação   da   fé,   a   conversão  do
coração. Foi a missão dos profetas, antes e depois do Exílio.
2582.Elias é o pai dos profetas, "da geração dos que procuram Deus, dos que buscam sua
face". Seu nome, "O Senhor é me Deus", anuncia o clamor do povo em resposta à sua
oração no monte Carmelo. S. Tiago nos remete a Elias para nos incitar à oração: "A
oração fervorosa do justo tem grande poder".
2583.Depois de ter aprendido a misericórdia em seu retiro á margem da torrente do Carit,
ensina à viúva de Sarepta a fé na palavra de Deus, fé que ele confirma por sua oração
insistente: Deus devolve à vida o filho da viúva.
Por ocasião do sacrifício no monte Carmelo, prova decisiva para a fé do povo de Deus,
foi por sua súplica que o fogo do Senhor consumiu o holocausto, "na hora em que se
apresenta a oferenda da tarde": "Responde-me, Senhor, responde-me!", são as mesmas
palavras de Elias que as Liturgias orientais repetem na Epiclese eucarística.
Por fim, retomando o caminho do deserto para o lugar em que o Deus vivo e verdadeiro
se revelou a seu povo, Elias se escondeu, como Moisés, "na fenda do rochedo", até que
"passasse" a Presença misteriosa de Deus. Mas somente na montanha da Transfiguração
se revelará Aquele cuja Face buscam; o conhecimento da Glória de Deus está na face
Cristo crucificado e ressuscitado.
2584.No "face a face" com Deus, os profetas haurem luz e força para sua missão. Sua oração
não é uma fuga do mundo infiel, mas uma escuta da Palavra de Deus, às vezes um debate
ou uma queixa, sempre uma intercessão que aguarda e prepara a intervenção do Deus
salvador, Senhor da história.
OS Salmos, oração da assembléia
2585.Desde Davi até a vinda do Messias, os Livros Sagrados contêm textos de oração que
atestam o aprofundamento cada vez maior da oração por si mesmo e pelos outros. Os
salmos foram pouco a pouco reunidos numa coletânea de cinco livros: os Salmos (ou
"Louvores"), obra-prima da oração no Antigo Testamento.
2586.Os Salmos alimentam e exprimem a oração do povo de Deus como assembléia, por
ocasião das grandes festas em Jerusalém e cada sábado nas sinagogas. Esta oração é
inseparavelmente pessoal e comunitária; refere-se aos que oram e a todos os homens;
sobe da Terra Santa e das comunidades da Diáspora, mas abrange toda a criação; lembra
os   acontecimentos  salvíficos  do   passado  e   se   estende  até   a   consumação  da   história;
recorda   as   promessas  de   Deus  já   realizadas   e   aguarda  o   Messias  que  as   realizará
definitivamente.   Rezados  e   realizados  em   Cristo,  os   Salmos  são  sempre  essenciais  à
oração de Sua Igreja.
2587.O Saltério é o livro em que a Palavra de Deus se torna oração do homem. Nos outros
livros do Antigo Testamento, as palavras proclamam as obras" (de Deus em favor dos
homens)  "e  elucidam  o   mistério  nelas  contido".  No   Saltério,   as   palavras   do   salmista
exprimem, cantando-as a Deus, suas obras de salvação. O mesmo Espírito inspira a obra
de Deus e a resposta do homem. Cristo unirá uma e outra. Nele, os salmos nos ensinam
continuamente a orar.
2588.As expressões multiformes da oração dos Salmos tomam forma tanto na liturgia do
Templo como no coração do homem. Quer se trate de um hino, de uma oração de aflição
ou de ação de graças, de uma súplica individual ou comunitária, de canto de aclamação
ao   rei   ou   de   um  cântico   de   peregrinação,  ou   ainda  de   uma  meditação  sapiencial,   os
Salmos são o espelho das maravilhas de Deus na história de seu povo e das situações
humanas vividas pelo salmista. Um Salmo pode refletir um acontecimento do passado,
mas é de uma sobriedade tão grande que pode ser rezado na verdade pelos homens de
qualquer condição e em qualquer tempo.
2589.Os  Salmos  são  marcados  por  características  constantes:  a   simplicidade  e   a
espontaneidade da oração, o desejo do próprio Deus através de e com tudo o que é bom
em sua criação, a situação desconfortável do crente que, em seu amor preferencial ao
Senhor, está exposto a uma multidão de inimigos e tentações e, na expectativa do que
fará o Deus fiel, a certeza de seu amor e a entrega à sua vontade. A oração dos Salmos é
sempre motivada pelo louvor, e por isso o título desta coletânea convém perfeitamente ao
que ela nos oferece: "Os Louvores". Feita para o culto da Assembléia, ela anuncia o
convite à oração e canta-lhe a resposta: "Hallelu-Ya"! (Aleluia), "Louvai o Senhor"!
Haverá algo melhor do que um Salmo? É por isso que Davi diz muito acertadamente: "Louvai o Senhor,
pois o Salmo é uma coisa boa: a nosso Deus, louvor suave e belo!" E é verdade. Pois o Salmo é bênção
pronunciada pelo povo, louvor de f pela assembléia, aplauso de todos, palavra dita pelo universo voz da
Igreja, melodiosa profissão de fé..
RESUMINDO
2590."A oração é a elevação da alma a Deus ou o pedido a Deus dos bens convenientes."
2591.Deus chama incansavelmente toda pessoa ao encontro misterioso com Ele. A oração
acompanha toda a história da salvação como um apelo recíproco entre Deus e o homem.
2592.A  oração   de  Abraão  e   de   Jacó  se   apresenta  como   um   combate  da   fé   apoiada  na
confiança na fidelidade de Deus e na certeza da vitória prometida à perseverança.
2593.A oração de Moisés responde à iniciativa do Deus vivo para a salvação de seu povo.
Prefigura a oração de intercessão do único mediador, Jesus Cristo.
2594.A oração do povo de Deus floresce à sombra da Casa de Deus, da Arca da Aliança e do
Templo, sob a direção dos pastores, principalmente do rei Davi, e dos profetas.
2595.Os profetas chamam à conversão do coração e, buscando ardentemente a face de Deus,
como Elias, intercedem pelo povo.
2596.Os Salmos constituem a obra-prima da oração no Antigo Testamento. Apresentam dois
componentes inseparáveis; o pessoal e o comunitário. Estendem-se a todas as dimensões
da história, comemorando as promessas de Deus já realizadas e esperando a vinda do
Messias.
2597.Rezados e realizados em Cristo, os Salmos são um elemento essencial e permanente da
oração de sua Igreja e são adequados aos homens de qualquer condição e tempo.
ARTIGO 2: NA PLENITUDE DO TEMPO
2598.O evento da oração nos é plenamente revelado no Verbo que se fez carne e habita entre
nós.  Procurar  compreender  sua   oração,   por  meio   daquilo   que  suas  testemunhas  nos
anunciam dela no Evangelho, é aproximar-nos do Santo Senhor Jesus como da sarça
ardente: primeiro contemplá-lo na oração, depois ouvir como Ele nos ensina a orar, para
conhecer, enfim, como Ele atende nossa prece.
Jesus ora
2599.O Filho de Deus que se tomou Filho da Virgem aprendeu também a rezar segundo seu
coração de homem. Aprendeu as fórmulas de oração com sua mãe, que conservava e
meditava em seu coração todas as "grandes coisas" feitas pelo Todo-Poderoso.
Aprendeu nas palavras e ritmos da oração de seu povo, na sinagoga de Nazaré e no
Templo. Mas sua oração brota de uma fonte bastante secreta, como deixa prever com a
idade de doze anos: "Eu devo estar na casa de meu Pai" (Lc 2,49). Aqui começa a se
revelar a novidade da oração na plenitude dos tempos: a oração filial, que o Pai esperava
de seus filhos, será enfim vivida pelo próprio Filho único em sua humanidade, com os
homens e para os homens.
2600.O Evangelho segundo S. Lucas destaca a ação do Espírito Santo e o sentido da oração
no ministério de Cristo. Jesus ora antes dos momentos decisivos de sua missão: antes de
o Pai dar testemunho dele por ocasião do Batismo e da Transfiguração e antes de realizar
por sua Paixão o plano de amor do Pai. Ora também antes dos momentos decisivos que
darão início à missão dos Apóstolos: antes de escolher e chamar os Doze, antes que Pedro
o confesse como "Cristo de Deus e para que a fé do chefe dos Apóstolos não desfaleça na
tentação. A oração de Jesus antes das ações salvíficas que realiza a pedido do Pai é uma
entrega, humilde e confiante, de sua vontade humana à vontade amorosa do Pai.
2601."Estando em certo lugar, orando, ao terminar, um de se discípulos pediu-lhe: Senhor,
ensina-nos a orar" (Lc 11,1). Não é antes de tudo contemplando seu mestre a orar que o
discípulo de Cristo deseja orar? Pode então aprender a orar que o Mestre da oração. É
contemplando e ouvindo o Filho que filhos aprendem a orar ao Pai.
2602.Jesus muitas vezes se retira, na solidão, na montanha, de preferência à noite, para orar.
Em   sua  oração,  leva  consigo  os   homens,  pois,  assumindo  a   humanidade  em  sua
Encarnação, oferece-os ao Pai, oferecendo-se a si mesmo. Ele, o Verbo que "assumiu a
carne",  em  sua   oração  humana  participa  de  tudo  o   que  vivem  "seus  irmãos";  Ele  se
compadece de fraquezas para livrá-los  delas.  Foi para isso que o  Pai  o enviou. Suas
palavras  e   obras  aparecem   então  como  a   manifestação  visível   de   sua   oração  "em
segredo".
2603.De   Cristo,  durante  seu  ministério,  os   evangelistas   conservaram  duas  orações   mais
explícitas, que começam ambas com uma ação de graças. Na primeira, Jesus glorifica o
Pai, agradece-lhe e o bendiz porque escondeu os mistérios do Reino aos que se julgam
doutos  e   revelou-os  aos   "pequeninos"  (os  pobres  das   Bem-aventuranças).  Sua
exclamação emocionada, "Sim, Pai!", exprime o fundo de seu coração, sua adesão ao
"beneplácito" do Pai, como num eco ao "Fiat" de Sua Mãe em sua concepção e como
prelúdio àquele sim que dirá ao Pai em sua agonia. Toda a oração de Jesus está nesta
adesão amorosa de seu coração de homem ao "mistério da vontade" do Pai.
2604.A segunda oração é referida por São João antes da ressurreição de Lázaro. A ação de
graças  precede  o  acontecimento:  "Pai,  eu te  dou  graças por me  teres ouvido",  o  que
implica  que  o   Pai  escuta  sempre  seu  pedido,  e  Jesus   logo  acrescenta:  "Eu  sabia  que
sempre me ouves". Isso implica que, de sua parte, Jesus pede de modo constante. Dessa
forma, motivada pela ação de graças, a oração de Jesus nos revela como pedir: Antes que
o dom seja feito, Jesus adere Àquele que nos dá seus dons. O Doador é mais precioso do
que o dom concedido, Ele é o "Tesouro", e nele é que está o coração de seu Filho; o dom
é dado "por acréscimo".
A oração "sacerdotal" de Jesus ocupa um lugar único na economia da salvação. Será
meditada no final da primeira seção. Revela com efeito a oração sempre atual de nosso
Sumo Sacerdote e, ao mesmo tempo, contém o que Ele nos ensina em nossa oração a
nosso Pai, que será desenvolvida na segunda seção.
2605.Ao  chegar   a   Hora  de   realizar  o   plano  de   amor  do   Pai,  Jesus  deixa   entrever  a
profundidade insondável de sua oração filial, não apenas antes de se entregar livremente
("Abba... não seja feita a minha vontade, mas a tua": Lc 22,42), mas também em suas
últimas palavras na Cruz, quando orar e entregar-se são um só e mesmo ato: "Pai, perdoa-
lhes, porque não sabem o que fazem" (Lc 23,34); "Em verdade te digo, hoje mesmo
estarás comigo Paraíso" (Lc 23,43); "Mulher, eis aí teu filho"; "Eis tua mãe" (Jo 19,26-
27);  "Tenho  sede!"  (Jo  19,28);  "Meu  Deus,   por  que  me  abandonaste?";   "Tudo  está
consumado" (Jo 19,30); "Pai, c tuas mãos entrego meu espírito" (Lc 23,46), até aquele
grande grito, quando Ele expira, entregando o espírito.
2606.Todas as misérias da humanidade de todos os tempos, escrava do pecado e da morte,
todos os pedidos e intercessões história da salvação estão recolhidos neste Grito do Verbo
encarnado.  Eis  que  o   Pai  os   acolhe  e,   indo  além   de   todas   as   esperanças,  ouve-os,
ressuscitando seu Filho. Dessa  forma se realiza e se consuma o evento da oração na
Economia da criação e da salvação. Sua chave de interpretação nos é dada pelo Saltério
em Cristo. E no Hoje da Ressurreição que o Pai diz: "Tu és meu Filho, eu hoje te gerei.
Pede, e eu te darei as nações como herança, os confins da terra como propriedade!"
A Epístola aos Hebreus exprime em termos dramáticos como a oração de Jesus opera a vitória da salvação.
"É ele que, nos dias de sua vida terrestre, apresentou pedidos e súplicas, com veemente clamor e lágrimas,
àquele que o podia salvar da morte; e foi atendido por causa de sua submissão. E, embora fosse Filho,
aprendeu, contudo, a obediência pelo sofrimento; e, levado à perfeição, se tomou para todos os que lhe
obedecem princípio de salvação eterna" (1 Hb 5,7-9)
JESUS ENSINA A ORAR
2607.Ao orar, Jesus já nos ensina a orar. O caminho teologal de nossa oração é a oração a seu
Pai. Mas o Evangelho nos dá um ensinamento explícito de Jesus sobre a oração. Como
pedagogo, ele nos toma onde estamos e, progressivamente, nos conduz ao Pai. Dirigindo-
se   às   multidões  que  o   seguem,  Jesus   parte  daquilo  que  elas   já   conhecem  da   oração,
conforme a Antiga Aliança, e as abre para a novidade do Reino que vem. Depois lhes
revela em parábolas essa novidade. Enfim, falará abertamente do Pai e do Espírito Santo
a seus discípulos, que deverão ser pedagogos da oração em sua Igreja.
2608.No Sermão da Montanha, Jesus insiste na conversão do coração: a reconciliação com o
irmão antes de apresentar uma oferenda no altar, o amor aos inimigos e a oração pelos
perseguidores, a oração ao Pai "em segredo" (Mt 6,6), a não-multiplicação das palavras, o
perdão do fundo do coração na oração, a pureza do coração e a busca do Reino. Essa
conversão é inteiramente orientada para o Pai; é filial.
2609.O coração assim decidido a se converter aprende a orar na fé. A fé é uma adesão filial a
Deus, acima daquilo que sentimos e compreendemos. Tomou-se possível porque o Filho
bem-amado  nos  abre  as   portas  para  o   Pai.  Este  pode  pedir-nos  que  "procuremos"  e
"batamos", uma vez que Ele mesmo é a porta e o caminho.
2610.Assim como Jesus ora ao Pai e dá graças antes de receber seus dons, Ele nos ensina
essa audácia filial: "Tudo quanto suplicardes e pedirdes, crede que já recebestes" (Mc
11,24). "Tudo é possível para quem crê" (Mc 9,23), com uma fé "que não hesita". tal é a
força da oração. Se por um lado Jesus se entristece pela "falta de fé" de seus parentes (Mc
6,6)  e  pela  "fraqueza  na  fé"  de  seus   discípulos,  por  outro  lado  fica  admirado  com  a
"grande fé" do centurião romano e da cananéia.
2611.A oração de fé não consiste apenas em dizer "Senhor, Senhor", mas em levar o coração
a fazer a vontade do Pai. Jesus convida os discípulos a terem, na oração, a preocupação
de cooperarem com o plano divino.
2612.Em Jesus, "o Reino de Deus está próximo" (Mc 1,15) e convoca à conversão e à fé,
como também, à vigilância. Na oração, o discípulo vigia atento Aquele que É e que Vem
na memória de sua primeira Vinda na humildade da carne e na esperança de sua segunda
Vinda na Glória. Em comunhão com o Mestre a oração dos discípulos é um combate, e é
vigiando na prece que não se cai em tentação.
2613.Três parábolas principais sobre a oração nos são transmitida por S. Lucas.
A  primeira,  "o amigo  importuno", convida  a uma oração  persistente:  "Batei e se vos
abrirá".   Àquele  que  assim   ora,  o   Pai  do   céu  "dará  tudo  o   que  precisa",  sobretudo  o
Espírito Santo, que contém todos os dons.
A segunda, "a viúva importuna", focaliza uma das qualidades da oração: é preciso rezar
sempre sem esmorecimento, com a paciência fé. "Mas, quando vier o Filho do homem,
acaso encontrará fé na terra?
A terceira parábola, "o fariseu e o publicano", refere-se à humildade do coração que reza.
"Meu Deus, tem piedade de mim, pecador." Essa oração a Igreja constantemente toma
sua: "Kyrie eleison!"
2614.Quando  Jesus   confia   abertamente   a   seus   discípulos   o   ministério  da   oração  ao   Pai,
revela-lhes qual deverá ser sua oração, e a nossa, quando Ele voltar para o Pai, em sua
Humanidade glorificada. A novidade agora é "pedir em seu Nome". A fé nele introduz os
discípulos no conhecimento do Pai, porque Jesus é "o Caminho, a Verdade e a Vida" (Jo
14,6).  A   fé   produz  seus  frutos  no   amor:   guardar  sua  Palavra,   seus  mandamentos,
permanecer com Ele no Pai, que nele nos ama a ponto de permanecer em nós. Nessa
Aliança nova, a certeza de sermos ouvidos em nossos pedidos se fundamenta na oração
de Jesus.
2615.Mais ainda, o que o Pai nos dá quando nossa oração está unida à de Jesus é o "outro
Paráclito para que convosco permaneça para sempre o Espírito da Verdade" (Jo 14,16-
17). Essa novidade da oração e de suas condições aparece no discurso de despedida. No
Espírito Santo, a oração cristã é comunhão de amor com o Pai, não apenas por Cristo,
mas também nele: "Até agora nada pedistes em meu Nome. Pedi e recebereis, e vossa
alegria será perfeita" (Jo 16,24).
Jesus ouve a oração
2616.A oração a Jesus é ouvida por Ele já durante seu ministério, por meio dos sinais que
antecipam o poder de sua Morte e Ressurreição: Jesus ouve a oração de fé, expressa em
palavras (o leproso, Jairo, a cananéia, o bom ladrão), ou em silêncio (os carregadores do
paralítico, a hemorroíssa que lhe toca as vestes, as lágrimas e o perfume da pecadora). O
pedido insistente dos cegos: "Filho de Davi, tem compaixão de nós" (Mt 9,27)ou "Filho
de Davi, tem compaixão de mim" (Mc 10,47) foi retomado na tradição da Oração a Jesus:
"Jesus Cristo, Filho de Deus, Senhor, tem piedade de mim, pecador!" Quer na cura das
enfermidades,  quer  na   remissão  dos   pecados,  Jesus  responde  sempre  à   oração  que
implora com fé: "Vai em paz, tua fé te salvou!"
Sto. Agostinho resume admiravelmente as três dimensões da oração de Jesus (cf. 2667): "Ele ora por nós
como nosso sacerdote, ora em nós como nossa cabeça, e a Ele sobe nossa oração como ao nosso Deus.
Reconheçamos pois, nele, os nossos clamores e em nós os seus clamores".
A oração da Virgem Maria
2617.A  oração  de   Maria  nos  é   revelada   na   aurora  da   plenitude  dos  tempos. Antes   da
Encarnação do Filho de Deus e antes da efusão do Espírito Santo, sua oração coopera de
maneira  única  com o  plano  benevolente do  Pai; na Anunciação  para a concepção  de
Cristo, em Pentecostes para a formação da Igreja, Corpo de Cristo. Na fé de sua humilde
serva, o Dom de Deus encontra o acolhimento que esperava desde o começo dos tempos.
Aquela que o Todo-Poderoso tornou "cheia de graça" responde pela oferenda de todo seu
ser: "Eis a serva do Senhor, faça-se em mim segundo tua palavra". Fiat, esta é a oração
cristã: ser todo dele porque Ele é todo nosso.
2618.O Evangelho nos revela como Maria ora e intercede na fé: em Caná, a mãe de Jesus
pede a seu filho pelas necessidades de um banquete de núpcias, sinal de outro Banquete,
o das núpcias do Cordeiro, que dá seu Corpo e Sangue a pedido da Igreja, sua Esposa. E é
na hora da nova Aliança, ao pé da Cruz, que Maria é ouvida como a Mulher, a nova Eva,
a verdadeira "mãe dos vivos".
2619.Por isso o cântico de Maria (o Magnificat latino ou o Megalynário bizantino) é ao
mesmo tempo o cântico da Mãe de Deus e o da Igreja, cântico da Filha de Sião e do novo
Povo  de   Deus,  cântico  de   ação  de   graças  pela  plenitude  de   graças  distribuídas   na
Economia da salvação, cântico dos "pobres", cuja esperança é satisfeita pela realização
das  promessas  feitas  a  nossos  pais  "em  favor  de Abraão  e  de  sua  descendência  para
sempre".
RESUMINDO
2620.No Novo Testamento, o modelo perfeito da oração encontra-se na prece filial de Jesus.
Feita muitas vezes na solidão, no segredo, a oração de Jesus implica uma adesão
amorosa à vontade do Pai até a cruz e uma confiança absoluta de ser ouvido.
2621.Jesus  ensina  seus  discípulos  a   orar   com  um   coração  purificado,  uma   fé   viva  e
perseverante, uma audácia filial. Incita-os à vigilância e convida-os a apresentar a Deus
seus pedidos em seu Nome. Jesus Cristo atende pessoalmente às orações, que lhe são
dirigidas.
2622.A oração da Virgem Maria, em seu "Fiat" e em seu "Magnificat", caracteriza-se pela
oferta generosa de todo seu ser na fé.
ARTIGO 3: NO TEMPO DA IGREJA
2623.No  dia   de   Pentecostes,  o   Espírito   da   promessa  foi   derramado  sobre  os   discípulos,
"reunidos  no   mesmo   lugar"  (At   2,1),  esperando-o,  "todos  unânimes,   perseverando  na
oração" (At 1,14). O Espírito, que ensina a Igreja e lhe recorda tudo o que Jesus disse, vai
também formá-la para a vida de oração.
2624.Na primeira comunidade de Jerusalém, os fiéis se mostravam "assíduos ao ensinamento
dos apóstolos, à comunhão fraterna, à fração do pão e às orações" (At 2,42). A seqüência
é típica da oração da Igreja: fundada na fé apostólica e autenticada pela caridade, ela é
alimentada na Eucaristia.
2625.Essas orações são, sobretudo, as que os fiéis ouvem e lêem nas Escrituras, atualizando-
as, porém, principalmente as dos Salmos, a partir de sua realização em Cristo. O Espírito
Santo, que assim lembra Cristo à sua Igreja orante, também a conduz à Verdade plena e
suscita formulações novas que exprimirão o insondável Mistério de Cristo atuando na
vida, nos sacramentos e na missão de sua Igreja. Essas formulações se desenvolverão nas
grandes tradições litúrgicas e espirituais. As formas da oração, como nos são reveladas
pelas Escrituras apostólicas canônicas, serão normativas da oração cristã.
1.A benção e a adoração
2626.A bênção exprime o movimento de fundo da oração; é o encontro de Deus e do homem;
nela o dom de Deus e a acolhida do homem se chamam e se unem. A oração de bênção é
a resposta do homem aos dons de Deus: uma vez que Deus abençoa, o coração do homem
pode bendizer Aquele que é a fonte de toda bênção.
2627.Duas formas fundamentais exprimem esse movimento da bênção: ora ela sobe, levada
no Espírito Santo por Cristo ao Pai (nós o bendizemos por nos ter abençoado); ora ela
implora a graça do Espírito Santo, que, por Cristo, desce de junto do Pai (é Ele que nos
abençoa).
2628.A adoração é a primeira atitude do homem que se reconhece criatura diante de seu
Criador. Exalta a grandeza do Senhor que nos fez e a onipotência do Salvador que nos
liberta  do   mal.   É   prosternação   do   Espírito   diante  do   "Rei  da   glória"  e   o   silêncio
respeitoso  diante  do   Deus  "sempre   maior". A  adoração  do   Deus  três  vezes   santo  e
sumamente amável nos enche de humildade e dá garantia a nossas súplicas.
II.A oração de súplica
2629.Ovocabulário referente à súplica tem muitos matizes no Novo Testamento: pedir,
implorar, suplicar com insistência, invocar, clamar, gritar e mesmo "lutar na oração". Mas
sua forma mais habitual, por ser a mais espontânea, é o pedido: é pela oração de súplica
que exprimimos a consciência de nossa relação com Deus: como criaturas, não somos
nem nossa origem, nem senhores das adversidades, nem nosso fim último. Mas, como
pecadores, sabemos, na qualidade de cristãos, nos afastamos de nosso Pai. O pedido já é
uma volta para Ele.
2630.ONovo Testamento contém poucas orações de lamentação, freqüentes no Antigo Testamento. Agora,
em  Cristo  ressuscitado,  o   pedido  da   Igreja   é   sustentado  pela  esperança,   embora   estejamos  ainda   na
expectativa e devamos nos converter cada dia. Brota de outra profundeza o pedido cristão, que S. Paulo
chama de gemidos, os da criação, em "dores de parto" (Rm 8,22), os nossos, também "à espera da redenção
de nosso corpo, pois nossa salvação é objeto de esperança" (Rm 8,23-24), enfim, "os gemidos inefáveis do
próprio Espírito Santo que "socorre nossa fraqueza, pois nem sequer sabemos o que seja conveniente pedir"
(Rm 8,26).
2631.O pedido de perdão é o primeiro movimento da oração de súplica (cf. o publicano:
"Tem piedade de mim, pecador": Lc 18,13). É a condição prévia de uma oração justa e
pura. A humildade confiante nos repõe na luz da comunhão com o Pai e seu Filho, Jesus
Cristo, e uns com os outros: "Então tudo o que lhe pedimos recebemos dele" (1 Jo 3,22).
O pedido de é a perdão condição prévia da liturgia eucarística, como da oração pessoal.
2632.A súplica cristã está centrada no desejo e na procura do Reino que vem, de acordo com
o ensinamento de Jesus". Existe uma hierarquia nos pedidos: primeiro o Reino, depois o
que é necessário para acolhê-lo e cooperar para sua vinda. Essa cooperação com a missão
de   Cristo  e   do   Espírito   Santo,  que  é   agora  a   da   Igreja,  é   o   objeto  da   oração   da
comunidade apostólica. E a oração de Paulo, o apóstolo por excelência, que nos revela
como o cuidado divino por todas as Igrejas deve animar a oração cristã. Pela oração, todo
batizado trabalha para a Vinda do Reino.
2633.Quando  participamos,  assim,   do   amor  salvador  de   Deus,  compreendemos  que  toda
necessidade pode vir a ser objeto de pedido. Cristo, que tudo assumiu para resgatar tudo,
é glorificado pelos pedidos que oferecemos ao Pai em seu Nome. E com essa garantia
que Tiago e Paulo nos exortam a orar em todo tempo.
III.A oração de intercessão
2634.A intercessão é uma oração de pedido que nos conforma de perto com a oração de
Jesus. Ele é o único Intercessor junto do Pai em favor de todos os homens, dos pecadores,
sobretudo.  Ele  é   "capaz   de   salvar  de   modo  definitivo  aqueles   que  por  meio   dele  se
aproximam de Deus, visto que Ele vive para sempre para interceder por eles" (Hb 7,25).
O próprio Espírito Santo "intercede por nós... pois é segundo Deus que ele intercede
pelos santos" (Rm 8,26-27).
2635.Interceder, pedir em favor de outro, desde Abraão, é próprio de um coração que está em
consonância   com   a   misericórdia  de   Deus.  No   tempo   da   Igreja,   a   intercessão  cristã
participa da de Cristo; é a expressão da comunhão dos santos. Na intercessão, aquele que
ora "não procura seus próprios interesses, mas pensa sobretudo nos dos outros" (Fl 2,4) e
reza por aqueles que lhe fazem mal.
2636.As primeiras comunidades cristãs viveram intensamente forma de partilha. O Apóstolo
Paulo as faz participar assim de seu ministério do Evangelho, mas intercede também por
elas. A intercessão dos cristãos não conhece fronteiras: "Por todos os homens, pelos que
detêm  a   autoridade"   (1   Tm   2,1),  pelos  que  perseguem   pela   salvação  daqueles   que
recusam o Evangelho.
IV.A oração de ação de graças
2637.A ação de graças caracteriza a oração da Igreja que, celebrando a Eucaristia, manifesta
e se torna mais aquilo que ela é. Com efeito, na obra da salvação, Cristo liberta a criação
do pecado e da morte para consagrá-la de novo e fazê-la retornar ao Pai, para sua Glória.
A ação de graças dos membros do Corpo participa da de sua Cabeça.
2638.Como na oração de súplica, todo acontecimento e toda necessidade podem se tornar
oferenda de ação de graças. As cartas de S. Paulo começam e terminam freqüentemente
uma ação de graças, e o Senhor Jesus sempre está presente. "Por tudo dai graças, pois
esta é a vontade de Deus a vosso respeito, em Cristo Jesus" (l Ts 5,18). "Perseverai na
oração, vigilantes, com ação de graças" (Cl 4,2).
V.A oração de louvor
2639.O louvor é a forma de oração que reconhece o mais imediatamente possível que Deus é
Deus! Canta-o pelo que Ele mesmo é, dá-lhe glória, mais do que pelo que Ele faz, por
aquilo que Ele É. Participa da bem-aventurança dos corações puros que o amam na fé
antes de o verem na Glória. Por ela, o Espírito se associa nosso espírito para atestar que
somos filhos de Deus, dando testemunho ao Filho único, em quem somos adotados e por
quem glorificamos o Pai. O louvor integra as outras formas de oração e as levar Àquele
que é sua fonte e termo final: "O único Deus, o Pai, de quem tudo procede e para quem
nós somos feitos" (1 Cor 8,6).
2640.São Lucas menciona muitas vezes em seu Evangelho a admiração e o louvor diante das maravilhas de
Cristo.  Chama  a   atenção  também  para   as   ações  do   Espírito  Santo,  que  são  os  Atos  dos Apóstolos:  a
comunidade de Jerusalém , o paralítico curado por Pedro e João, a multidão que com isso glorifica a Deus e
os pagãos da Pisídia que, "alegres, glorificam a Palavra do Senhor" (At 13,).
2641.Recitai uns com os outros "salmos, hinos e cânticos espirituais, cantando e louvando o Senhor em vosso
coração" (Ef 5,19). Como os escritores do Novo Testamento, as primeiras comunidades cristãs relêem o
livro dos Salmos, cantando nele o Mistério de Cristo. Na novidade do Espirito, elas compõem também
hinos e cânticos a partir do Acontecimento inaudito que Deus realizou em seu Filho: a Encarnação, a Morte
vitoriosa da morte, a Ressurreição e Ascensão à sua direita. É dessa "maravilha" de toda a economia da
salvação que brota a doxologia, o louvor de Deus.
2642.A  Revelação  "daquilo  que  deve  acontecer  em   breve",  o  Apocalipse,  é   comunicada  pelos  cânticos  da
Liturgia celeste, mas também pela intercessão das "testemunhas" (mártires) Os profetas e os santos, todos
os que foram degolados na terra em testemunho de Jesus, a multidão imensa daqueles que, vindos da
grande tribulação, nos precederam no Reino, cantam o louvor de glória daquele que está sentado no Trono
e do Cordeiro. Em comunhão com eles, a Igreja da terra canta também esses cânticos, na fé e na provação.
No pedido e na intercessão, a fé espera contra toda esperança e dá graças ao "Pai das luzes, do qual desce
toda dádiva perfeita". A fé é assim um puro louvor.
2643.A Eucaristia contém e exprime todas as formas de oração. É "a oferenda pura" de todo
o Corpo de Cristo "para a glória de seu Nome"; segundo as tradições do Oriente e do
Ocidente, ela é "o sacrifício de louvor".
RESUMINDO
2644.O Espírito Santo, que ensina a Igreja e lhe recorda tudo o que Jesus disse, educa-a
também para a vida de oração, suscitando expressões que se renovam dentro de formas
permanentes: benção, súplica, intercessão, ação de graças e louvor.
2645.Porque Deus o abençoa é que o coração do homem pode bendizer por sua vez Aquele
que é a fonte de toda bênção.
2646.A oração de pedido tem por objeto o perdão, a procura do Reino, como também toda
verdadeira necessidade.
2647.A  oração  de   intercessão  consiste  num   pedido  em   favor  de   outrem.   Não  conhece
fronteiras e se estende até os inimigos.
2648.Toda alegria e todo sofrimento, todo acontecimento e toda necessidade podem ser a
matéria da ação de graças que, participando da ação de graças de Cristo, deve dar
plenitude a toda a vida: "Por tudo dai graças (1Ts 5,18).
2649.A oração de louvor, totalmente desinteressada, dirige-se a Deus. Canta-o pelo que Ele;
dá-lhe glória, mais do que pelo que Ele faz, por aquilo que Ele É.
CAPÍTULO II- A TRADIÇÃO DA ORAÇÃO
2650.A oração não se reduz ao surgir espontâneo de um impulso interior; para rezar é preciso
querer.   Não  basta  saber  o   que  as   Escrituras  revelam   sobre  a   oração;  também   é
indispensável aprender a rezar. E é por uma transmissão viva (a sagrada Tradição) que o
Espírito Santo, na "Igreja crente e orante", ensina os filhos de Deus a rezar.
2651.A  tradição  da   oração  cristã  é   uma   das  formas  de   crescimento  da   Tradição  da   fé,
sobretudo pela contemplação e pelo estudo dos difíceis, que guardam em seu coração os
acontecimentos e as palavras da Economia da salvação, e pela penetração profunda das
realidades espirituais que eles experimentam.
ARTIGO 1: NAS FONTES DA ORAÇÃO
2652.O Espírito Santo é "a água viva" que, no coração orante, "jorra para a Vida eterna". É
Ele que nos ensina a haurir essa água na própria fonte: Cristo. Ora, existem na vida cristã
fontes em que Cristo nos espera para nos dessedentar com o Espírito Santo.
A Palavra de Deus
2653.A Igreja "exorta todos os fiéis cristãos, com veemência e de modo peculiar... a que pela
freqüente leitura das divinas Escrituras aprendam 'a eminente ciência de Jesus Cristo'
Lembrem-se, porém, de que a leitura da Sagrada Escritura deve ser acompanhada pela
oração, a fim de que se estabeleça o colóquio entre Deus e o homem; pois 'a Ele falamos
quando rezamos; a Ele ouvimos quando lemos os divinos oráculos".
2654.Os Padres espirituais, parafraseando Mt 7,7, resumem assim as disposições do coração
alimentado  pela  Palavra   de   Deus  na   oração:   "Procurai   pela  leitura,  e   encontrareis
meditando; batei orando, e vos será aberto pela contemplação"
A Liturgia da Igreja
2655.A missão de Cristo e do Espírito Santo, que, na liturgia sacramental da Igreja, anuncia,
atualiza e comunica o Mistério da salvação, prolonga-se no coração de quem reza. Os
Padres espirituais comparam às vezes o coração a um altar. A oração interioriza e assimila
a Liturgia durante e após sua celebração. Mesmo quando é vivida "no segredo" (Mt 6,6),
a oração é sempre oração da Igreja, comunhão com a Santíssima Trindade.
As virtudes teologais
2656.Entramos na oração como entramos na Liturgia: pela porta estreita da fé. Por meio dos
sinais de sua Presença, procuramos e desejamos a Face do Senhor, e é sua Palavra que
queremos ouvir e guardar.
2657.O Espírito Santo, que nos ensina a celebrar a Liturgia na expectativa da volta de Cristo,
nos  educa   a   orar  na   esperança.  Por  sua   vez,  a   oração  da   Igreja   e   a   oração  pessoal
alimentam em nós a esperança. Especialmente os salmos, com sua linguagem concreta e
variada,  nos  ensinam   a   fixar  nossa  esperança   em   Deus:   "Esperei  ansiosamente  pelo
Senhor, Ele se inclinou para mim e ouviu o meu grito" (Sl ,2). "Que o Deus da esperança
vos cumule de toda alegria e paz em vossa fé, a fim de que pela ação do Espírito Santo a
vossa esperança transborde" (Rm 15,13).
2658."A  esperança   não  decepciona,   porque  o   amor  de   Deus  foi   derramado   em   nossos
corações pelo Espírito Santo, que nos foi dado" (Rm 5,5). A oração, formada pela vida
litúrgica, tudo haure do Amor  com  que  somos  amados  em  Cristo  e que nos concede
responder-lhe, amando como Ele nos amou. O Amor é a fonte de oração; quem dela bebe
atinge o cume da oração:
Meu Deus, eu vos amo, e meu único desejo é amar-vos até o último suspiro de minha vida. Meu Deus
infinitamente amável, eu vos amo e preferiria morrer amando-vos a viver sem vos amar. Senhor, eu vos
amo, e a única graça que vos peço é amar-vos eternamente... Meu Deus, se minha língua não pode dizer a
cada instante que eu vos amo, quero que meu coração vo-lo repita tantas vezes quantas eu respiro.
"Hoje"
2659.Aprendemos a rezar em certos momentos ouvindo a Palavra do Senhor e participando
de seu Mistério pascal, mas é em todos os tempos, nos acontecimentos de cada dia, que
seu Espírito nos é oferecido para fazer jorrar a oração. O ensinamento de Jesus sobre a
oração a nosso Pai está na mesma linha que o ensinamento sobre a Providência. O tempo
está nas mãos do Pai; no presente é que nós o encontramos, nem ontem, nem amanhã,
mas hoje: "Oxalá ouvísseis hoje a sua voz! Não endureçais vossos corações" (Sl 95,8).
2660.Orar nos acontecimentos de cada dia e de cada instante é um dos segredos do Reino
revelados aos "pequeninos", aos servos de Cristo, aos pobres das bem-aventuranças. E
justo e bom orar para que a vinda do Reino de justiça e de paz influa na marcha da
história, mas é também importante modelar pela oração a massa das humildes situações
do   cotidiano. Todas  as  formas  de  oração  podem  ser   esse   fermento  ao  qual  o   Senhor
compara o Reino.
RESUMINDO
2661.É por uma transmissão viva, a Tradição, que, na Igreja, o Espírito Santo ensina os
filhos de Deus a orar.
2662.A Palavra de Deus, a liturgia da Igreja, as virtudes da fé, esperança e caridade são
fontes da oração.
ARTIGO 2: O CAMINHO DA ORAÇÃO
2663.Na tradição viva da oração, cada Igreja propõe aos fiéis, segundo o contexto histórico,
social   e   cultural,  a   linguagem   de   Jesus  na   sua  oração:  palavras,  melodias,   gestos,
iconografia.  Cabe  ao   Magistério  discernir   a   fidelidade   desses  caminhos  de   oração  à
tradição da fé apostólica, e compete aos pastores e aos catequistas explicar seu sentido,
sempre relacionado com Jesus Cristo.
A oração ao Pai
2664.Não  existe  outro  caminho  da   oração   cristã  senão  Cristo.  Seja  a   nossa  oração
comunitária ou pessoal, vocal ou interior, ela só tem acesso ao Pai se orarmos "em nome"
de Jesus. A santa humanidade de Jesus é, portanto, o caminho pelo qual o Espírito Santo
nos ensina a orar a Deus, nosso Pai.
A oração a Jesus
2665.A oração da Igreja, alimentada pela Palavra de Deus, e a celebração da Liturgia nos
ensinam a orar ao Senhor Jesus. Ainda que seja dirigida sobretudo ao Pai, ela inclui, em
todas  as   tradições  litúrgicas,   formas   de   oração   dirigidas  a   Cristo.  Certos  Salmos,
conforme sua atualização na Oração da Igreja, e o Novo Testamento põem em nossos
lábios e gravam em nossos corações as invocações desta oração a Cristo: Filho de Deus,
Verbo de Deus, Senhor, Salvador, Cordeiro de Deus, Rei, Filho bem-amado, Filho da
Virgem, Bom Pastor, nossa Vida, nossa Luz, nossa Esperança, nossa Ressurreição, Amigo
dos homens...
2666.Mas o Nome que contém tudo é o que o Filho de Deus recebe em sua Encarnação:
JESUS.   O   Nome   divino  é   indizível   pelos  lábios   humanos  ,   mas,   assumindo  nossa
humanidade, o Verbo de Deus no-lo entrega e podemos invocá-lo: "Jesus", Javé salva'. O
Nome de Jesus contém tudo: Deus e homem e toda a economia da criação e da salvação.
Orar a "Jesus" e invocá-lo, chamá-lo em nós. Seu Nome é o único que contém a Presença
que significa. Jesus é Ressuscitado, todo aquele que invoca seu nome acolhe o Filho de
Deus que o amou e por ele se entregou.
2667.Esta invocação de fé muito simples foi desenvolvida na tradição da oração em várias formas no Oriente e
no Ocidente. A formulação mais comum, transmitida pelos monges do Sinai, da Síria e do monte Athos é a
invocação: "Jesus Cristo, Filho de Deus, Senhor, tem piedade de nós, pecadores!" Esta associa o hino
cristológico de (Fl 2,6-11 com o pedido do publicano e dos mendigos da luz. Por ela, o coração se põe em
consonância com a miséria dos homens e com a Misericórdia de seu Salvador.
2668.A invocação do santo nome de Jesus é o caminho mais simples oração contínua. Muitas vezes repetida por
um coração humildemente atento, ela não se dispersa numa torrente de palavras (Mc 6,7), mas "conserva a
Palavra e produz fruto pela perseverança.
É possível "em todo tempo", pois não é uma ocupação ao lado de outra, mas a única ocupação, a de amar a
Deus, que anima e transfigura toda ação em Cristo Jesus.
2669.A oração da Igreja venera e honra o Coração de Jesus, como invoca o seu Santíssimo nome. Adora o
Verbo encamado e seu Coração, que por nosso amor se deixou traspassar por nossos pecados. A oração
cristã gosta de seguir o caminho da cruz (Via-Sacra), seguindo o Salvador. As estações, do Pretório ao
Gólgota e ao Túmulo, marcam o caminho de Jesus, que resgatou o mundo por sua santa Cruz.
"Vinde, Espírito Santo"
2670."Ninguém pode dizer 'Jesus é Senhor' a não ser no Espírito Santo" (1 Cor 12,3). Cada
vez que começamos a orar a Jesus, é o Espírito Santo que, por sua graça proveniente, nos
atrai ao caminho da oração. Se Ele nos ensina a orar recordando-nos Cristo, como não
orar a Ele mesmo? Por isso, a Igreja nos convida a implorar cada dia o Espírito Santo,
sobretudo no início e no fim de toda ação importante.
Se o Espírito não deve ser adorado, como é que Ele me diviniza pelo Batismo? E se Ele deve ser adorado,
não deve ser o objeto de um culto particular?
2671.A forma tradicional para pedir a vinda do Espírito Santo é invocar o Pai por Cristo,
nosso Senhor, para que nos dê o Espírito Consolador. Jesus insiste nesse pedido em seu
nome exatamente no momento em que promete o dom do Espírito de Verdade. Mas a
oração mais simples e mais direta é também tradicional: "Vinde, Espírito Santo", e cada
tradição litúrgica a desenvolveu em antífonas e hinos:
Vinde, Espírito Santo, enchei os corações de vossos fiéis e acendei neles o fogo de vosso amor.
Rei celeste, Espírito Consolador, Espírito de Verdade, presente em toda parte e plenificando tudo, tesouro
de todo bem e fonte da Vida, vinde, habitai em nós, purificai-nos e salvai-nos, ó Vós, que sois bom!
2672.O Espírito Santo, cuja Unção impregna todo o nosso ser, é o Mestre interior da oração
cristã. E o artífice da tradição viva da oração. Sem dúvida, existem tantos caminhos na
oração quantos orantes, mas é o mesmo Espírito que atua em todos e com todos. Na
comunhão do Espírito Santo, a oração cristã se torna oração da Igreja.
Em comunhão com a Santa Mãe de Deus
2673.Na oração, o Espírito Santo nos une à Pessoa do Filho Único, em sua humanidade
glorificada. Por ela e nela, nossa oração filial entra em comunhão, na Igreja, com a Mãe
de Jesus.
2674.A  partir  do   consentimento  dado  na   fé   por  ocasião  da  Anunciação   e   mantido  sem
hesitação sob a cruz, a maternidade de Maria se estende aos irmãos e às irmãs de seu
Filho "que ainda são peregrinos e expostos aos perigos e às misérias". Jesus, o único
Mediador,   é   o   Caminho  de   nossa   oração;   Maria,   sua   Mãe  e   nossa  Mãe,  é   pura
transparência dele. Maria "mostra o Caminho" ("Hodoghitria"), é seu "sinal" conforme a
iconografia tradicional no Oriente e no Ocidente.
2675.A partir dessa cooperação singular de Maria com a ação do Espírito Santo, as Igrejas
desenvolveram   a   oração  à   santa  Mãe  de   Deus,   centrando-a  na   Pessoa  de   Cristo
manifestada  em   seus  mistérios.  Nos   inúmeros  hinos  e   antífonas  que  exprimem   essa
oração, alternam-se geralmente dois movimentos: um "exalta" o Senhor pelas "grandes
coisas" que fez para sua humilde serva e, por meio dela, por todos os seres humanos; o
outro confia à Mãe de Jesus as súplicas e louvores dos filhos de Deus, pois ela conhece
agora humanidade que nela é desposada pelo Filho de Deus.
2676.Esse duplo movimento da oração a Maria encontrou uma expressão privilegiada na
oração da Ave-Maria:
"Ave, Maria (alegra-te, Maria)." A saudação do anjo Gabriel abre a oração da Ave-Maria. E o próprio Deus
que, por intermédio de seu anjo, saúda Maria. Nossa oração ousa retomar a saudação de Maria com o olhar
que Deus lançou sobre sua humilde serva, alegrando-nos com a mesma alegria que Deus encontra nela.
"Cheia de graça, o Senhor é convosco." As duas palavras de saudação do anjo se esclarecem mutuamente.
Maria é cheia de graça porque o Senhor está com ela. A graça com que ela é cumulada é a presença daquele
que é a fonte de toda graça. "Alegra-te, filha de Jerusalém... o Senhor está no meio de ti" (Sf 3,14.17a).
Maria, em quem vem habitar o próprio Senhor, é em pessoa a filha de Sião, a Arca da Aliança, o lugar onde
reside a glória do Senhor: ela é "a morada de Deus entre os homens" (Ap 21,3). "Cheia de graça", e toda
dedicada àquele que nela vem habitar e que ela vai dar ao mundo.
"Bendita sois vós entre as mulheres, e bendito é o fruto do vosso ventre, Jesus." Depois da saudação do
anjo, tornamos nossa a palavra de Isabel. "Repleta do Espírito Santo" (Lc 1,41), Isabel é a primeira na
longa série das gerações que declaram Maria bem-aventurada: "Feliz aquela que creu..." (Lc 1,45): Maria é
"bendita entre as mulheres" porque acreditou na realização da palavra do Senhor. Abraão, por sua fé, se
tomou uma bênção para "todas as nações da terra" (Gn 12,3). Por sua fé, Maria se tomou a mãe dos que
crêem, porque, graças a ela, todas as nações da terra recebem Aquele que é a própria bênção de Deus:
"Bendito é o fruto do vosso ventre, Jesus".
2677."Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós..." Com Isabel também nós nos admiramos:
"Donde me vem que a mãe de meu Senhor me visite?" (Lc 1,43). Porque nos dá Jesus,
seu  filho,  Maria  é   Mãe  de  Deus  e  nossa   Mãe;  podemos  lhe   confiar  todos  os   nossos
cuidados  e   pedidos:  ela   reza   por  nós  como  rezou  por  si   mesma:   "Faça-se   em   mim
segundo a tua palavra" (Lc 1,38). Confiando-nos à sua oração, abandonamo-nos com ela
à vontade de Deus: "Seja feita a vossa vontade".
"Rogai  por  nós,  pecadores,   agora   e   na   hora  de   nossa  morte."   Pedindo  a   Maria  que  reze  por  nós,
reconhecemo-nos  como  pobres  pecadores   e   nos  dirigimos  à   "Mãe   de   misericórdia",   à   Toda  Santa.
Entregamo-nos a ela "agora", no hoje de nossas vidas. E nossa confiança aumenta para desde já entregar
em suas mãos "a hora de nossa morte". Que ela esteja então presente, como na morte na Cruz de seu Filho,
e que na hora de nossa passagem ela nos acolha como nossa Mãe, para nos conduzir a seu Filho, Jesus, no
Paraíso.
2678.A piedade medieval do Ocidente desenvolveu a oração do Rosário como alternativa
popular  à Oração  das  Horas. No  Oriente,  a  forma litânica da  oração "Acatisto" e  da
Paráclise  ficou  mais   próxima   do   ofício   coral   nas  Igrejas  bizantinas,  ao   passo  que  as
tradições armênia, copta e siríaca preferiram os hinos e os cânticos populares à Mãe de
Deus. Mas na Ave-Maria, nos "theotokia", nos hinos de Sto. Efrém ou de S. Gregório de
Narek, a tradição da oração é fundamentalmente a mesma.
2679.Maria é a Orante perfeita, figura da Igreja. Quando rezamos a ela, aderimos com ela ao
plano do Pai, que envia seu Filho para salvar todos os homens. Como o discípulo bem-
amado, acolhemos em nossa casa a Mãe de Jesus, que se tornou a mãe de todos os vivos.
Podemos rezar com ela e a ela. A oração da Igreja é acompanhada pela oração de Maria,
que lhe está unida na esperança.
RESUMINDO
2680.A oração é dirigida sobretudo ao Pai; também é dirigida ~ Jesus, sobretudo pela
invocação de seu santo nome: "Jesus Cristo, Filho de Deus, Senhor, tende piedade de
nós, pecadores!"
2681."Ninguém pode dizer: 'Jesus é Senhor', a não ser no Espírito Santo" (1 Cor 12,3). A
Igreja nos convida a invocar o Espírito Santo como o Mestre interior da oração cristã.
2682.Em virtude da cooperação singular da Virgem Maria com a ação do Espírito Santo, a
Igreja gosta de rezar em comunhão com ela, para exaltar com ela as grandes coisas que
Deus realizou nela e para confiar-lhe súplicas e louvores.
ARTIGO 3: GUIAS PARA A ORAÇÃO
Uma nuvem de testemunhas
2683.As testemunhas que nos precederam no Reino, especialmente as que a Igreja reconhece
como "santos", participam da tradição viva da oração pelo exemplo modelar de sua vida,
pela transmissão de seus escritos e por sua oração hoje. Contemplam a Deus, louvam-no
e   não  deixam   de   velar   por  aqueles   que  deixaram   na   terra.  Entrando  "na  alegria"   do
Mestre, eles foram "postos sobre o muito". Sua intercessão é o mais alto serviço que
prestam ao plano de Deus. Podemos e devemos pedir-lhes que intercedam por nós e pelo
mundo inteiro.
2684.Na comunhão dos santos, desenvolveram-se, ao longo da história das Igrejas, diversas
espiritualidades. O carisma pessoal de uma testemunha do Amor de Deus aos homens
pôde ser transmitido, como "o espírito" de Elias a Eliseu" e a João Batista, para que
alguns  discípulos  tenham   parte  nesse  espirito.  Há   uma   espiritualidade  igualmente   na
confluência de outras correntes, litúrgicas e teológicas, atestando a inculturação da fé
num meio humano e em sua história. As espiritualidades cristãs participam da tradição
viva  da   oração  e   são  guias  indispensáveis   para  os   fiéis,   refletindo,  em   sua  rica
diversidade, a pura e única Luz do Espírito Santo.
OEspírito é de fato o lugar dos santos, e o santo é para o Espírito um lugar próprio, pois se oferece
para habitar com Deus e é chamado seu templo.
Servidores da oração
2685.A  família   cristã   é   o   primeiro   lugar  da   educação  para  a   oração.   Fundada  sobre  o
sacramento do matrimônio, ela é "a Igreja doméstica", onde os filhos de Deus aprendem a
orar "como Igreja" e a perseverar na oração. Para as crianças, particularmente, a oração
familiar   cotidiana  é   o   primeiro   testemunho  da   memória   viva  da   Igreja  reavivada
pacientemente pelo Espírito Santo.
2686.Os ministros ordenados também são responsáveis pela formação para a oração de seus
irmãos e irmãs em Cristo. Servidores do bom Pastor que são, eles são ordenados para
guiar o povo de Deus às fontes vivas da oração: a Palavra de Deus, a Liturgia, a vida
teologal, o Hoje de Deus nas situações concretas.
2687.Muitos religiosos  consagraram   toda  a   vida  à   oração.  Desde  o   deserto  do   Egito,
eremitas, monges e monjas consagraram seu tempo ao louvor de Deus e à intercessão por
seu povo. A vida consagrada não se mantém e não se propaga sem a oração; esta é uma
das fontes vivas da contemplação e da vida espiritual na Igreja.
2688.A catequese das crianças, dos jovens e adultos procura fazer com que a Palavra de
Deus seja meditada na oração pessoal, atualizada na oração litúrgica e interiorizada em
todo  tempo,  a   fim   de   produzir  seu  fruto  numa   vida  nova. A  catequese  é   também  o
momento em que a piedade popular pode ser avaliada e educada. A memorização das
orações  fundamentais  oferece  um  apoio  indispensável  à  vida  de  oração,  mas   importa
grandemente fazer com que saboreie o sentido das mesmas.
2689.Os grupos de oração, e mesmo as "escolas de oração", são hoje um dos sinais e molas
da renovação da oração na Igreja, contanto que se beba nas fontes autênticas da oração
cristã. O cuidado com a comunhão é sinal da verdadeira oração na Igreja.
2690.OEspírito Santo dá a certos fiéis dons de sabedoria, de fé e de discernimento em
vista do bem comum que é a oração (direção espiritual). Aqueles e aquelas que têm esses
dons são verdadeiros servidores da tradição viva da oração:
Por isso, se a alma deseja avançar na perfeição, conforme o conselho de S. João da Cruz, deve "considerar
bem em que mãos se entrega, pois, conforme o mestre, assim será o discípulo; conforme o pai, assim será o
filho". E ainda: "O diretor deve não somente ser sábio e prudente, mas também experimentado... Se o guia
espiritual não tem a experiência da vida espiritual, é incapaz de nela conduzir as almas que Deus chama, e
nem sequer as compreenderá".
Lugares favoráveis à oração
2691.A  Igreja,  casa  de   Deus,  é   o   lugar  próprio  para  a   oração  litúrgica  da   comunidade
paroquial.  E   também  o   lugar  privilegiado  da  adoração  da  presença  real  de  Cristo  no
Santíssimo Sacramento. A escolha de um lugar favorável é importante para a verdade da
oração:
- para a oração pessoal, pode ser um "recanto de oração", com as Sagradas Escrituras e
imagens sagradas, para aí estar "no segredo" diante do Pai. Numa família cristã, essa
espécie de peque no oratório favorece a oração em comum;
-   nas  regiões   onde  existem   mosteiros,  a   vocação  dessas   comunidades  é   favorecer  a
partilha da Oração das Horas com os fiéis e permitir a solidão necessária a uma oração
pessoal mais intensa;
-   as   peregrinações  evocam   nossa  caminhada  pela  terra  em   direção  ao   céu.  São
tradicionalmente   tempos  fortes  de   renovação  da   oração.  Os   santuários  são  para  os
peregrinos, em busca de suas fontes vivas, lugares excepcionais para viver "como Igreja"
as formas da oração cristã.
RESUMINDO
2692.Na oração, a Igreja peregrina é associada à dos santos, cuja intercessão solicita.
2693.As diferentes espiritualidades cristãs participam da tradição viva da oração e são
guias preciosos para a vida espiritual.
2694.A família cristã é o primeiro lugar da educação à oração.
2695.Os ministros ordenados, a vida consagrada, a catequese, os grupos de oração e a
"direção espiritual" garantem na Igreja uma ajuda à oração.
2696.Os lugares mais favoráveis à oração são o oratório pessoal ou familiar, os mosteiros,
os santuários de peregrinações e, sobretudo, a igreja, que é lugar próprio da oração
litúrgica para a comunidade paroquial e o lugar privilegiado da adoração eucarística.
CAPÍTULO III- A VIDA DE ORAÇÃO
2697.A oração é a vida do coração novo e deve nos animar a cada momento. Nós, porém,
esquecemo-nos daquele que é nossa Vida e nosso Tudo. Por isso os Padres espirituais, na
tradição do Deuteronômio e dos profetas, insistem na oração como "recordação de Deus",
como um despertar freqüente da "memória do coração": "E preciso se lembrar de Deus
com mais freqüência do que se respira". Mas não se pode orar "sempre", se não se reza
em  certos  momentos,  por  decisão  própria:  são  os   tempos  fortes  da  oração  cristã,  em
intensidade e duração.
2698.A Tradição da Igreja propõe aos fiéis ritmos de oração destinados a nutrir a oração
continua. Alguns  são   cotidianos:  a   oração  da   manhã   e   da   tarde,  antes   e   depois  das
refeições,  a   Liturgia  das  Horas.   O   domingo,  centrado  na   Eucaristia,   é   santificado
principalmente pela oração. O ciclo do ano litúrgico e suas grandes festas são os ritmos
fundamentais da vida de oração dos cristãos.
2699.O Senhor conduz cada pessoa pelos caminhos e na maneira que lhe agradam. Cada fiel
responde ao Senhor segundo a determinação de seu coração e as expressões pessoais de
sua oração. Entretanto, a tradição cristã conservou três expressões principais da vida de
oração:  a   oração  vocal,  a   meditação,  a   oração  contemplativa.   Uma  característica
fundamental lhes é comum: o recolhimento do coração. Esta vigilância em guardar a
Palavra e em permanecer na presença de Deus faz dessas três expressões tempos fortes da
vida de oração.
ARTIGO 1: AS EXPRESSÕES DA ORAÇÃO
I. A oração vocal
2700.Deus fala ao homem por sua Palavra. É por palavras, mentais ou vocais, que nossa
oração cresce. Mas o mais importante é a presença do coração naquele a quem falamos
na oração. "Que a nossa oração seja ouvida depende não da quantidade das palavras, mas
do fervor de nossas almas."
2701.A oração vocal é um dado indispensável da vida cristã. Aos discípulos, atraídos pela
oração silenciosa do Mestre, este ensina uma oração vocal: o "Pai-Nosso". Jesus não só
rezou as orações litúrgicas da sinagoga; os Evangelhos O mostram elevando a voz para
exprimir sua oração pessoal, da bênção exultante do Pai até a angústia do Getsêmani.
2702.Essa necessidade de associar os sentidos à oração interior responde a uma exigência de
nossa natureza humana. Somos corpo e espírito, e sentimos a necessidade de traduzir
exteriormente nossos sentimentos. É preciso rezar com todo o nosso ser para dar à nossa
súplica todo o poder possível.
2703.Essa  necessidade  corresponde  também   a   uma   exigência   divina.  Deus  procura
adoradores   em   Espírito   e   Verdade  e,   por  conseguinte,   a   oração  que  sobe  viva  das
profundezas da alma. Ele também quer a expressão exterior que associa o corpo à oração
interior, pois ela Lhe traz esta homenagem perfeita de tudo aquilo a que Ele tem direito.
2704.Sendo exterior e tão plenamente humana, a oração vocal é por excelência a oração das
multidões. Mas também a oração mais interior não pode menosprezar a oração vocal. A
oração se torna interior na medida em que tomamos consciência daquele "com quem
falamos". Então a oração vocal é uma primeira forma da oração contemplativa.
II.A meditação
2705.A meditação é sobretudo uma procura. O espírito procura compreender o porquê e o
como da vida cristã, a fim de aderir e responder ao que o Senhor pede. Para tanto, é
indispensável uma atenção difícil de ser disciplinada. Geralmente, utiliza-se um livro, e
os cristãos dispõem de muitos: as Sagradas Escrituras, especialmente o Evangelho, as
imagens sacras, os textos litúrgicos do dia ou do tempo, os escritos dos Padres espirituais,
as obras de espiritualidade, o grande livro da criação e o da história, a página do "Hoje"
de Deus.
mesmo. Neste particular, outro livro está aberto: o da vida. Passamos dos pensamentos à
realidade. Conduzidos pela humildade e pela fé, descobrimos os movimentos que agitam
o   coração  e   podemos   discerni-los. Trata-se  de   fazer   a   verdade   para  se   chegar  à   luz:
"Senhor, que queres que eu faça?"
2707.Os métodos de meditação são tão diversos quanto os mestres espirituais. Um cristão
deve  querer  meditar  regularmente.   Caso  contrario,  assemelha-se   aos  três  primeiros
terrenos da parábola do semeador. Mas um método é apenas um guia; o importante é
avançar, com o Espírito Santo, pelo único caminho da oração: Jesus Cristo.
2708.A   meditação  mobiliza   o   pensamento,   a   imaginação,  a   emoção  e   o   desejo.   Essa
mobilização é necessária para aprofundar as convicções de fé, suscitar a conversão do
coração e  fortificar a vontade de seguir  a  Cristo. A  oração cristã procura  meditar de
preferência "os mistérios de Cristo", como na "lectio (leitura) divina" ou no Rosário. Esta
forma de reflexão orante é de grande valor, mas a oração cristã deve procurar ir mais
longe: ao conhecimento de amor do Senhor Jesus, à união com Ele.
III.A oração mental
2709.O que é a oração mental? Sta. Teresa responde: "A oração mental, a meu ver, é apenas
um relacionamento íntimo de amizade em que conversamos muitas vezes a sós com esse
Deus por quem nos sabemos amados".
A oração mental busca "aquele que meu coração ama". É Jesus e, nele, o Pai. Ele é
procurado porque desejá-lo é sempre o começo do amor, e é procurado na fé pura, esta fé
que nos faz nascer dele e viver nele. Na oração, podemos ainda meditar; contudo, o olhar
se fixa no Senhor.
2710.A   escolha   do   tempo   e   da   duração  da   oração  mental   depende  de   uma   vontade
determinada, reveladora dos segredos do coração. Não fazemos oração quando temos
tempo:  reservamos  um  tempo  para  sermos  do  Senhor,   com  a  firme  determinação  de,
durante o caminho, não o tomarmos de volta enquanto caminhamos, quaisquer que sejam
as provações e a aridez do encontro. Nem sempre se pode meditar, mas sempre se pode
estar em oração, independentemente das condições de saúde, trabalho ou afetividade. O
coração é o lugar da busca e do encontro, na pobreza e na fé.
2711.Entrar  em  oração   é   algo  análogo  ao   que  ocorre  na   Liturgia   Eucarística:   reunir"  o
coração, recolher todo o nosso ser sob a moção do Espírito Santo, habitar na morada do
Senhor (e esta morada somos nós), despertar a fé, para entrar na Presença daquele que
nos espera, fazer cair nossas máscaras e voltar nosso coração para o Senhor que nos ama,
a   fim  de   nos  0   entregar   a   Ele   como  uma   oferenda  que  precisa  ser  purificada  e
transformada.
2712.A oração é a prece do filho de Deus, do pecador perdoado que consente em acolher o
amor  com  que  é   amado  e   que  quer  responder-lhe  amando  mais   ainda.  Esse  pecador
perdoado sabe, porém, que o amor com que responde é precisamente o que o Espírito
derrama   em   seu  coração,  pois  tudo  é   graça  da   parte  de   Deus. A  oração  é   a   entrega
humilde e pobre à vontade amorosa do Pai, em união cada vez mais profunda com seu
Filho bem-amado.
2713.Dessa  forma,  a  oração  mental  é  a  expressão  mais   simples  do  mistério  da  prece. A
oração é um dom, uma graça; não pode ser acolhida senão na humildade e na pobreza. A
oração é uma relação de aliança estabelecida por Deus no fundo de nosso ser. A oração é
comunhão: a Santíssima Trindade, nesta relação, conforma o homem, imagem de Deus,
"a sua semelhança".
2714.A oração mental é também um tempo forte por excelência da prece. Na oração, o Pai
nos "arma de poder por seu Espírito, para que se fortifique em nós o homem interior, para
que Cristo habite em nossos corações pela fé e sejamos arraigados e fundados no amor".
2715.A contemplação é olhar de fé fito em Jesus. "Eu olho para Ele e Ele olha para mim",
dizia,   no   tempo   de   seu  santo  pároco,  o   camponês  de   Ars   em   oração  diante   do
Tabernáculo. Essa atenção a Ele é renúncia ao "eu". Seu olhar purifica o coração; A luz
do olhar de Jesus ilumina os olhos de nosso coração; ensina-nos a ver tudo na luz de sua
verdade e de sua compaixão por todos os homens. A contemplação considera também os
mistérios da vida de Cristo, proporcionando-nos "o conhecimento íntimo do Senhor",
para mais O amar e seguir.
2716.A oração mental é escuta da Palavra de Deus. Longe de ser passiva, essa escuta é a
obediência da fé, acolhida incondicional do servo e adesão amorosa do filho. Participa do
"sim" do Filho que se tornou Servo e do "Fiat" de sua humilde serva.
2717.A oração mental é silêncio, este "símbolo do mundo que vem ou "amor silencioso. As
palavras na oração não são discursos, mas gravetos que alimentam o fogo do amor. É
neste silêncio, insuportável ao homem "exterior", que o Pai nos diz seu Verbo encarnado,
sofredor, morto e ressuscitado e que o Espírito filial nos faz participar na oração de Jesus.
2718.A oração mental é união â prece de Cristo na medida em nos faz participar de seu
Mistério. O Mistério de Cristo é celebrado pela Igreja na Eucaristia, e o Espírito o faz
viver na oração para que esse Mistério seja manifestado pela caridade em ato.
2719.A  oração  mental  é  uma  comunhão  de  amor  portadora  de Vida  para  a  multidão,  na
medida  em   que  ela   é   consentimento   a   habitar   na   noite  da   fé.   A   Noite   pascal   da
Ressurreição passa pela da agonia e do túmulo. São esses três tempos fortes da Hora de
Jesus que, seu Espírito (e não a "carne, que é fraca") faz viver na oração. E preciso
consentir em "vigiar uma hora com ele".
RESUMINDO
2720.A Igreja convida os fiéis a uma oração regular: orações diárias, Liturgia das Horas,
Eucaristia dominical, festas do ano litúrgico.
2721.A tradição cristã compreende três expressões maiores da vida de oração: a oração
vocal, a meditação e a oração mental. Estas têm em comum o recolhimento do coração.
2722.A oração vocal, fundada na união do corpo e do espírito na natureza humana, associa
o corpo á oração interior do coração, a exemplo de Cristo, que reza a seu Pai e ensina o
"Pai-Nosso" a seus discípulos.
2723.A meditação é uma busca orante que põe em ação o pensamento, a imaginação, a
emoção,  o   desejo.  Tem   por   finalidade  a   apropriação  crente  do   assunto  meditado,
confrontado com a realidade de nossa vida.
2724.A oração mental é a expressão simples do mistério da oração. E um olhar de fé fito em
Jesus, uma escuta da Palavra de Deus, um silencioso amor. Realiza a união à oração de
Cristo na medida em que nos faz participar de seu Mistério.
ARTIGO 2: O COMBATE DA ORAÇÃO
2725.A oração é um dom da graça e uma resposta decidida de nossa parte. Supõe sempre um
esforço. Os grandes orantes da Antiga Aliança antes de Cristo, como também a Mãe de
Deus e os santos com Ele, nos ensinam: a oração é um combate. Contra quem? Contra
nós mesmos e contra os embustes do Tentador, que tudo faz para desviar o homem da
oração, da união com seu Deus. Reza-se como se vive, porque se vive como se reza. Se
não quisermos habitualmente agir segundo o Espírito de Cristo, também não poderemos
habitualmente rezar  em  seu Nome.  O "combate espiritual" da  vida  nova  do cristão é
inseparável do combate da oração.
I. As objeções à oração
2726.No combate da oração, devemos enfrentar, em nós mesmos e à nossa volta, concepções
errôneas da oração. Algumas vêem nela uma simples operação psicológica; outras, um
esforço  de   concentração  para  se   chegar   ao   vazio   mental.  Algumas  a   codificam  em
atitudes e palavras rituais. No inconsciente de muitos cristãos, rezar é uma ocupação
incompatível com tudo o que eles devem fazer: não têm tempo. Os que procuram a Deus
pela   oração  desanimam   depressa,  porque  ignoram   que  a   oração  também   procede   do
Espírito Santo e não apenas deles.
2727.Devemos também enfrentar mentalidades "deste mundo" que nos contaminam se não
formos vigilantes, por exemplo: a afirmação de que o verdadeiro seria apenas o que é
verificado pela razão e pela ciência (rezar, pelo contrário, é um mistério que ultrapassa
nossa consciência e nosso inconsciente); os valores de produção e rendimento (a oração,
sendo improdutiva, é inútil); o sensualismo e o bem-estar material, considerados como
critério da verdade, do bem e da beleza (a oração, porém, "amor da Beleza" [filocalia, é
enamorada da glória do Deus vivo e verdadeiro); em reação contra o ativismo, a oração é
apresentada como fuga do mundo (a oração cristã, no entanto, não é um sair da história
nem está divorciada da vida).
2728.Enfim, nosso combate deve enfrentar aquilo que sentimos como nossos fracassos na
oração: desânimo diante de nossa aridez, tristeza por não ter dado tudo ao Senhor, por ter
''muitos bens", decepção por não ser atendidos segundo nossa vontade própria, insulto ao
nosso orgulho (o qual não aceita nossa indignidade de pecadores), alergia à gratuidade da
oração etc. A conclusão é sempre a mesma: para que rezar? Para superar esses obstáculos
é preciso lutar para ter a humildade, a confiança, a perseverança.
II.A humilde vigilância do coração
DIANTE DAS DIFICULDADES DA ORAÇÃO
2729.A dificuldade comum de nossa oração é a distração. Esta pode referir-se às palavras e
ao seu sentido, na oração vocal. Pode, porém, referir-se mais profundamente àquele a
quem oramos, na oração vocal (1itúrgica ou pessoal), na meditação e na oração mental.
Perseguir obsessivamente as distrações seria cair em suas armadilhas, já que e suficiente
o voltar ao nosso coração: uma distração nos revela aquilo a que estamos amarrados, e
essa  tomada  de   consciência   humilde  diante   do   Senhor  deve  despertar   nosso  amor
preferencial   por  Ele,   oferecendo-lhe  resolutamente  nosso  coração,  para  que  Ele   o
purifique. Aí se situa o combate: a escolha do Senhor a quem servir.
2730.Positivamente, o combate contra nosso "eu" possessivo e dominador é a vigilância, a
sobriedade do coração. Quando Jesus insiste na vigilância, ela está sempre relacionada
com Ele, com sua vinda, com o último dia e com cada dia: "hoje". O Esposo vem no
meio da noite; a luz que não deve ser extinta é a da fé: "Meu coração diz a teu respeito:
'Procurai a sua face"' (Sl 27,8).
2731.Outra  dificuldade,  especialmente  para  aqueles   que  querem   sinceramente   orar,   é   a
aridez.   Esta  acontece  na   oração,  quando  o   coração  está  desanimado,  sem  gosto  com
relação  aos  pensamentos,  às   lembranças  e   aos  sentimentos,  mesmo   espirituais.  E   o
momento da fé pura que se mantém fielmente com Jesus na agonia e no túmulo. "Se o
grão de trigo que cai na terra morrer, produzirá muito fruto" (Jo 12,24). Se a aridez é
causada pela falta de raiz, porque a Palavra caiu sobre as pedras, o combate deve ir na
linha da conversão.
DIANTE DAS TENTAÇÕES NA ORAÇÃO
2732.A tentação mais comum, mais oculta, é nossa falta de fé, que se exprime não tanto por
uma incredulidade declarada quanto por uma opção de fato. Quando começamos a orar,
mil trabalhos ou cuidados, julgados urgentes, apresentam-se como prioritários; de novo, é
o momento da verdade do coração e de seu amor preferencial. Com efeito, voltamo-nos
para o Senhor como o último recurso: mas de fato acreditamos nisso? As vezes tomamos
o Senhor como aliado, mas o coração ainda está na presunção. Em todos os casos, nossa
falta de fé revela que não estamos ainda na disposição do coração humilde: "Sem mim,
nada podeis fazer" (Jo 15,5).
2733.Outra  tentação,  cuja  porta  é   aberta   pela  presunção,  é   a   acídia   (chamada  também
"preguiça"). Os Padres espirituais entendem esta palavra como uma forma de depressão
devida ao relaxamento da ascese, à diminuição da vigilância, à negligência do coração.
"O espírito está pronto, mas a carne é fraca" (Mt 26,). Quanto mais alto se sobe, tanto
maior a queda. O desânimo doloroso é o inverso da presunção. Quem é humilde não se
surpreende com sua miséria Passa então a ter mais confiança, a perseverar na constância.
III.A confiança filial
2734.A confiança filial é experimentada - e se prova - na tribulação. A dificuldade principal
se refere à oração de súplica por si ou pelos outros, na intercessão. Alguns deixam até de
orar porque, pensam eles, seu pedido não é ouvido. Aqui surgem duas questões: por que
pensamos que nosso pedido não foi ouvido? De que maneira é atendida, ou é "eficaz",
nossa oração?
POR QUE NOS LAMENTAR POR NÃO SERMOS ATENDIDOS?
2735.Um fato deveria provocar admiração em nós. Quando louvamos a Deus ou lhe damos
graças pelos benefícios em geral, pouco nos preocupamos em saber se nossa oração lhe é
agradável. Em compensação, temos a pretensão de ver o resultado de nosso pedido. Qual
é, pois, a imagem de Deus que nos motiva à oração? Um meio a utilizar ou o Pai de nosso
Senhor Jesus Cristo?
2736.Estamos acaso convencidos de que "nem sabemos o que convém pedir" (Rm 8,26)?
Pedimos a Deus "os bens convenientes"? Nosso Pai sabe do que precisamos, antes de lho
pedirmos, mas espera nosso pedido porque a dignidade de seus filhos está precisamente
em sua liberdade. Mas é preciso rezar com seu Espírito de liberdade para poder conhecer
na verdade o seu desejo.
2737."Não possuís porque não pedis. Pedis, mas não recebeis, porque pedis mal, com o fim
de  gastardes  nos  vossos  prazeres" (Tg  4,2-3).  Se  pedimos  com  um coração dividido,
"adúltero" Deus não nos pode ouvir, porque deseja nosso bem, nossa vida. "Ou julgais
que é em vão que a Escritura diz: Ele reclama com ciúme o espírito que pôs dentro de nós
(Tg 4,5)?" Nosso Deus é "ciumento" de nós, o que é o sinal da verdade de seu amor.
Entremos no desejo de seu Espírito e seremos ouvidos:
Não te aflijas se não recebes imediatamente de Deus o que lhe pedes: pois Ele quer fazer-te um bem ainda
maior por tua perseverança em permanecer com Ele na oração. Ele quer que nosso desejo seja provado na
oração. Assim Ele nos prepara para receber aquilo que Ele está pronto a nos dar.
DE QUE MANEIRA É EFICAZ NOSSA ORAÇÃO?
2738.A revelação da oração na economia da salvação nos ensina que a fé se apóia na ação de
Deus na história. A confiança filial é suscitada por sua ação por excelência: a Paixão e a
Ressurreição de seu Filho. A oração cristã é cooperação com sua Providência, com seu
plano de amor para os homens.
2739.Em S. Paulo, esta confiança é audaciosa, fundada na oração do Espírito em nós e no
amor fiel do Pai, que nos deu seu Filho único. A transformação do coração que reza é a
primeira resposta a nosso pedido.
2740.A oração de Jesus faz da oração cristã uma súplica eficaz. É Ele o seu modelo. Jesus
reza em nos e conosco. Já que o coração do Filho não busca senão o que agrada ao Pai,
como  haveria  (o  coração  dos  filhos  adotivos)  de  apegar-se  mais  aos  dons  do  que ao
Doador?
2741.Jesus também reza por nós, em nosso lugar e em nosso favor. Todos os nossos pedidos
foram recolhidos uma vez por todas em seu Grito na Cruz e ouvidos pelo Pai em sua
Ressurreição, e por isso Ele não deixa de interceder por nós junto do Pai. Se nossa oração
está resolutamente unida à de Jesus, na confiança e na audácia filial, obteremos tudo o
que pedimos em seu nome; bem mais do que pequenos favores, receberemos o próprio
Espírito Santo, que possui todos os dons.
IV.Perseverar no amor
2742."Orai sem cessar" (1 Ts 5,17), "sempre e por tudo dando graças a Deus Pai, em nome
de nosso Senhor, Jesus Cristo" (Ef 5,20), "com orações e súplicas de toda sorte, orai em
todo tempo, no Espírito e, para isso, vigiai com toda perseverança e súplica por todos os
santos"  (Ef  6,18).  "Não  nos  foi   prescrito   que  trabalhemos,  vigiemos   e   jejuemos
constantemente, enquanto, para nós, é lei rezar sem cessar." Esse ardor incansável só
pode provir do amor. Contra nossa pesada lentidão e preguiça, o combate da oração é o
do amor humilde, confiante e perseverante. Esse amor abre nossos corações para três
evidências de fé, luminosas e vivificantes:
2743.Orar é sempre possível: o tempo do cristão é o de Cristo ressuscitado que "esta conosco
todos os dias" (Mt 28,20), apesar de todas as tempestades. Nosso tempo está nas mãos de
Deus:
É possível até no mercado ou num passeio solitário fazer uma oração freqüente e fervorosa. Sentados em
vossa loja, comprando ou vendendo, ou mesmo cozinhando.
2744.Orar é uma necessidade vital. A prova contrária não é menos convincente: se não nos
deixarmos   levar  pelo  Espírito,   cairemos  de   novo  na   escravidão   do   pecado.  Como  o
Espírito Santo pode ser "nossa Vida", se nosso coração está longe dele?
Nada   se   compara   em   valor  à   oração;  ela   toma  possível  o   que  é   impossível,  fácil  o   que  é   difícil.  E
impossível que caia em pecado o homem que reza.
Quem reza certamente se salva; quem não reza certamente se condena.
2745.Oração  e   vida  cristãs  são  inseparáveis,   pois  se   trata   do   mesmo  amor   e   da   mesma
renúncia  que  procede  do   amor.  Trata-se  da  mesma   conformidade  filial   e  amorosa  ao
plano de amor do Pai; da mesma união transformadora no Espírito Santo, a qual nos
conforma sempre mais a Cristo Jesus; trata-se do mesmo amor por todos os homens,
aquele amor com que Jesus nos amou. "Tudo o que pedirdes a meu Pai em meu nome Ele
vos dará. Isto vos mando: amai-vos uns aos outros" (Jo 15,16-17).
Ora sem cessar aquele que une a oração às obras e as obras à oração. Somente dessa forma podemos
considerar como realizável o principio de orar sem cessar.
V.A oração da Hora de Jesus
2746.Quando chega sua Hora, Jesus ora ao Pai. Sua oração, a mais longa transmitida pelo
Evangelho,  abarca  toda   a   economia   da   criação  e   da   salvação,  como   sua  Morte  e
Ressurreição. A  oração   da   Hora  de   Jesus  é   sempre  a   sua,  assim   como  sua  Páscoa,
acontecida "uma vez por todas", estará sempre presente na Liturgia de sua Igreja.
2747.A tradição cristã a chama com toda propriedade a oração "sacerdotal" de Jesus. E a
oração   de   nosso  Sumo  Sacerdote,  inseparável   de   seu  Sacrifício,  de   sua  "passagem"
[páscoa] para o Pai, onde Ele é "consagrado" inteiramente ao Pai.
2748.Nessa oração pascal, sacrifical, tudo é "recapitulado" nele: Deus e o mundo, o Verbo e a
carne, a vida eterna e o tempo, o amor que se entrega e o pecado que o trai, os discípulos
presentes e aqueles que crerão nele por meio da palavra deles, a humilhação e a glória. E
a oração da Unidade.
2749.Jesus realizou toda a obra do Pai, e sua oração, como seu Sacrifício, se estende até a
consumação dos tempos. A oração da Hora enche os últimos tempos e os leva até sua
consumação. Jesus, o Filho a quem o Pai deu tudo, está todo entregue ao Pai e, ao mesmo
tempo, se exprime com uma liberdade soberana, em virtude do poder que o Pai lhe deu
sobre  toda  carne.  O   Filho,  que  se   tomou   Servo,  é   o   Senhor,   o   Pantocrátor   (o  Todo-
Poderoso). Nosso Sumo Sacerdote, que por nós reza é também aquele que ora em nós e o
Deus que nos ouve.
2750.E   entrando  no   santo  nome   do   Senhor  Jesus  que  podemos  acolher,   interiormente,   a
oração que Ele nos ensina: "Pai nosso!" Sua oração sacerdotal inspira os grandes pedidos
do   Pai-Nosso:  a   solicitude  pelo  nome  do   Pai,  a   paixão  por  seu  Reino  (a   glória),  o
cumprimento da vontade do Pai, de seu plano de salvação, e a libertação do mal.
2751.Por fim, é nesta oração que Jesus nos revela e nos dá o "conhecimento" indissociável
do Pai e do Filho, que é o próprio mistério da Vida de oração.
RESUMINDO.
2752.A oração supõe um esforço e uma luta contra nós mesmos e contra os embustes do
Tentador. O combate da oração é inseparável do "combate espiritual" necessário para agir
habitualmente segundo o Espírito de Cristo: reza-se como se vive, porque se vive como
se reza.
2753.No combate da oração devemos enfrentar concepções errôneas, diversas correntes de
mentalidade, a  experiência de nossos  fracassos. A  essas  tentações  que lançam dúvida
sobre a utilidade ou a própria possibilidade da oração convém responder pela humildade,
confiança e perseverança.
2754.As dificuldades principais no exercício da oração são a distração e a aridez. O remédio
está na fé, na conversão e na vigilância do coração.
2755.Duas tentações freqüentes ameaçam a oração: a falta de fé e a acídia, que é uma forma
de depressão devida ao relaxamento da ascese, que leva ao desânimo.
2756.A  confiança   filial   é   posta   â   prova  quando  temos   o   sentimento  de   não  ser   sempre
ouvidos.  O   Evangelho  nos  convida  a   nos  interrogar  sobre  a   conformidade  de   nossa
oração com o desejo do Espírito.
2757."Orai sem cessar" (1 Ts 5,17). Rezar sempre é possível. É mesmo uma necessidade
vital. Oração e vida cristã são inseparáveis.
2758.A oração da Hora de Jesus, chamada com propriedade "oração sacerdotal, recapitula
toda a Economia da criação e da salvação e inspira os grandes pedidos do "Pai-Nosso".
SEGUNDA SECÇÃO
A ORAÇÃO DO SENHOR: "PAI NOSSO!"
2759."Um dia, em certo lugar, Jesus rezava. Quando terminou, um de seus discípulos pediu-
lhe: 'Senhor, ensina-nos a orar, como João ensinou a seus discípulos"' (Lc 11,1). E em
resposta a este pedido que o Senhor confia a seus discípulos e à sua Igreja a oração cristã
fundamental. S. Lucas traz um texto breve (de cinco pedidos); S. Mateus, uma versão
mais desenvolvi da (de sete pedidos). A tradição litúrgica da Igreja conservou o texto de
S. Mateus:
Pai nosso que estais nos céus,
santificado seja o vosso nome;
venha a nós o vosso reino;
seja feita a vossa vontade,
assim na terra como no céu;
pão nosso de cada dia nos dai hoje;
perdoai-nos as nossas ofensas,
assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido;
e não nos deixeis cair em tentação.
mas livrai-nos do mal.
2760.Bem   cedo,  o   uso  litúrgico  concluiu   a   Oração  do   Senhor  com   uma  doxologia.   Na
Didaché   (8,2):  "Pois  vosso   é   o   poder  e   a   glória   para  sempre".  As   Constituições
Apostólicas (7,24,1) acrescentam no começo: "o reino", e é esta a fórmula conservada
hoje na oração ecumênica. A tradição bizantina, logo em seguida à "glória", acrescenta
"Pai, Filho e Espírito Santo". O missal romano desdobra o último pedido na perspectiva
explícita da expectativa da "bem-aventurada esperança" e da Vinda de Jesus Cristo, nosso
Senhor  vindo  em  seguida  a   aclamação  da   assembléia,   que  retoma   a   doxologia  das
Constituições Apostólicas.
ARTIGO 1: "O RESUMO DE TODO O EVANGELHO"
2761."A Oração dominical é realmente o resumo de todo o Evangelho." "Depois de nos ter
legado esta fórmula de oração, o Senhor acrescentou: 'Pedi e vos será dado' (Jo 16,24).
Cada qual pode, portanto, dirigir ao céu diversas orações conforme as suas necessidades,
mas começando sempre pela Oração do Senhor, que permanece a oração fundamental."
1.No centro das Escrituras
2762.Depois  de   mostrar   como   os   Salmos   são  o   alimento  principal   da   oração  cristã  e
convergem nos pedidos do Pai-Nosso, Sto. Agostinho conclui:
Percorrei todas as orações que se encontram nas Escrituras, e eu não creio que possais encontrar nelas algo
que não esteja incluído na oração do Senhor.
2763.Todas  as   Escrituras   (a   Lei,  os   Profetas   e   os   Salmos)  se   realizam   em   Cristo.  O
Evangelho é esta "Boa nova". Seu primeiro anúncio é resumido por S. Mateus no Sermão
da Montanha. Ora,, a oração ao Nosso Pai encontra-se no centro deste anúncio. E este
contexto que ilumina cada pedido da oração que o Senhor nos deixou:
A Oração dominical é a mais perfeita das orações... Nela, não só pedimos tudo quanto podemos desejar
corretamente, mas ainda segundo a ordem em que convém desejá-lo. De modo que esta oração não só nos
ensina a pedir, mas ordena também todos os nossos afetos.
2764.O Sermão da Montanha é doutrina de vida, a Oração do Senhor é oração, mas em
ambos o Espírito do Senhor dá forma nova aos nossos desejos, isto é, a estas moções
interiores que animam nossa vida. Jesus nos ensina esta vida nova por suas palavras e nos
ensina a pedi-la pela oração. Da retidão de nossa oração dependerá a retidão de nossa
vida em Cristo.
II. "A Oração do Senhor"
2765.A tradicional expressão "Oração dominical" [ou seja, "Oração do Senhor"] significa
que a oração ao nosso Pai nos foi ensinada e dada pelo Senhor Jesus. Esta oração que nos
vem de Jesus é realmente única: ela é "do Senhor". Com efeito, por um lado, mediante as
palavras desta oração, o Filho único nos dá as palavras que o Pai lhe deu; Ele é o Mestre
de nossa oração. Por outro lado, como Verbo encarnado, Ele conhece em seu coração de
homem as necessidades de seus irmãos e irmãs humanos e no-las revela; é o Modelo de
nossa oração.
2766.Jesus, no entanto, não nos deixa uma fórmula a ser repetida maquinalmente. Como vale
em relação a toda oração vocal, é pela Palavra de Deus que o Espírito Santo ensina aos
filhos de Deus como rezar a seu Pai. Jesus nos dá não só as palavras de nossa oração
filial, mas também, ao mesmo tempo, o Espírito pelo qual elas se tornam em nós "espírito
e vida" (Jo 6,). Mais ainda: a prova e a possibilidade de nossa oração filial consiste no
fato de que o Pai "enviou aos nossos corações o Espírito de seu Filho, que clama: Abba,
Pai!" ( 4,6). Já que nossa oração interpreta nossos desejos diante de Deus, é ainda "aquele
que perscruta os corações", o Pai, quem "sabe qual é o desejo do Espírito; pois é segundo
Deus  que  ele   intercede   pelos  santos"  (Rm  8,27). A  oração  a   Nosso  Pai  insere-se   na
missão misteriosa de Filho e do Espírito.
III.A oração da Igreja
2767.A  Igreja  recebeu  e   viveu  desde  as   origens  este  dom  indissociável  das  palavras  do
Senhor e do Espírito Santo, que a elas dá vida no coração dos crentes. As primeiras
comunidades  rezam  a   Oração  do   Senhor  "três  vezes  ao   dia",  em   lugar  das  "Dezoito
bênçãos" em uso na piedade judaica.
2768.Segundo a Tradição apostólica, a Oração do Senhor está essencialmente arraigada na
oração litúrgica.
O Senhor nos ensina a rezar nossas orações em comum por todos os nossos irmãos. Pois não diz "meu Pai"
que estás nos céus, mas "nosso" Pai, a fim de que nossa oração seja, com um só coração e uma só alma, por
todo o Corpo da Igreja.
Em todas as tradições litúrgicas, a Oração do Senhor é parte integrante das grandes horas
do   Ofício   Divino.  Mas   é   sobretudo  nos  três   sacramentos  da  iniciação  cristã  que  seu
caráter eclesial aparece claramente.
2769.No Batismo e na Confirmação, a entrega ["traditio"] da Oração do Senhor significa o
novo nascimento para a vida divina. Já que a oração cristã consiste em falar a Deus com a
própria Palavra de Deus, os que são "regenerados mediante a Palavra do Deus vivo" (l Pd
1,23) aprendem a invocar seu Pai mediante a única Palavra que ele sempre atende. E já
podem invocá-lo desde agora, pois o Selo da Unção do Espírito Santo foi-lhes gravado,
indelevelmente, sobre o coração, os ouvidos, os lábios, sobre todo o seu ser filial. É por
isso  que  a   maioria   dos  comentários  patrísticos  do   Pai-Nosso  são  dirigidos  aos
catecúmenos e aos neófitos. Quando a Igreja reza a Oração do Senhor, é sempre o povo
dos "renascidos" que reza e obtém misericórdia.
2770.Na Liturgia Eucarística, a Oração do Senhor aparece como a oração de toda a Igreja.
Nela  revela-se   seu  sentido  pleno  e   sua  eficácia.  Situada  entre  a   Anáfora  (Oração
eucarística) e a Liturgia da comunhão, ela recapitula por um lado todos os pedidos e
intercessões expressos no movimento da Epiclese e, por outro, bate à porta do Festim do
Reino que a Comunhão sacramental vai antecipar.
2771.Na Eucaristia, a Oração do Senhor manifesta também o caráter escatológico de seus
pedidos.  E   a   oração  própria  dos  "últimos   tempos",  dos   tempos  da   salvação  que
começaram com a efusão do Espírito Santo e que terminarão com a Volta do Senhor. Os
pedidos ao nosso Pai, ao contrário das orações da Antiga Aliança, apoiam-se sobre o
mistério  da   salvação  já   realizada,  uma  vez  por  todas,   em  Cristo  crucificado  e
ressuscitado.
2772.Desta  fé   inabalável  brota  a   esperança   que  anima   cada  um  dos  sete  pedidos.  Estes
exprimem os gemidos do tempo presente, este tempo de paciência e de espera durante o
qual "ainda não se manifestou o que nós seremos" (1 Jo 3,2). A Eucaristia e o Pai-Nosso
apontam para a vinda do Senhor, "até que Ele venha" (1 Cor 11,26).
RESUMINDO
2773.Atendendo ao pedido de seus discípulos ("Senhor, ensina-nos a orar": Lc 11,1), Jesus
lhes confia a oração cristã fundamental do Pai-Nosso.
2774."A Oração dominical é realmente o resumo de todo o Evangelho", "a mais perfeita das
orações" Está no centro das Escrituras.
2775.É chamada "Oração dominical" porque nos vem do Senhor; Jesus, Mestre e Modelo de
nossa oração.
2776.A Oração dominical é a oração da Igreja por excelência. É parte integrante das grandes
Horas do Oficio Divino e dos sacramentos da iniciação cristã: Batismo, Confirmação e
Eucaristia.   Integrada   na   Eucaristia,   ela  manifesta  o   caráter  "escatológico"  de   seus
pedidos, na esperança do Senhor, "até que Ele venha" (1 Cor 11,26):
ARTIGO 2: "PAI NOSSO QUE ESTAIS NO CÉU"
I. "Ousar aproximar-nos com toda a confiança"
2777.Na   liturgia   romana,  a   assembléia   eucarística  é   convidada  a   rezar  o   Pai-Nosso  com
ousadia filial; as liturgias orientais utilizam e desenvolvem expressões análogas: "Ousar
com toda a segurança", "torna-nos dignos de". Diante da sarça ardente, foi dito a Moisés:
"Não te aproximes daqui; tira as sandálias" (Ex 3,5). Este limiar da Santidade divina só
Jesus podia transpor, Ele que, "depois de ter realizado a purificação dos pecados" (Hb
1,3), nos introduz diante da Face do Pai: "Eis-me aqui com os filhos que Deus me deu"
(Hb 2,13).
A  consciência   que  temos  de  nossa  situação  de   escravos  nos  faria  desaparecer  debaixo   da  terra,  nossa
condição terrestre se reduziria a pó, se a autoridade de nosso Pai e o Espírito de seu Filho não nos levassem
a clamar: "Abba, Pai!" (Rm 8,15)... Quando ousaria a fraqueza de um mortal chamar a Deus seu Pai, senão
apenas quando o íntimo do homem é animado pela Força do a1to?
2778.Esta força do Espírito que nos introduz na Oração do Senhor traduz-se nas liturgias do
Oriente e do Ocidente pela bela expressão tipicamente cristã: "parrhesia", simplicidade
sem rodeios, confiança filial, jovial segurança, audácia humilde, certeza de ser amado.
II."Pai!"
2779.Antes de fazer nossa esta primeira invocação da Oração do Senhor, convém purificar
humildemente  nosso  coração   de   certas   imagens  falsas  a   respeito   "deste  mundo". A
humildade nos faz reconhecer que "ninguém conhece o Pai senão o Filho ele a quem o
Filho o quiser revelar" (Mt 11 ,27), isto e, aos pequeninos" (Mt 11,25). A purificação do
coração diz respeito às imagens paternas ou maternas oriundas de nossa história pessoal e
cultural  e   que  influenciam  nossa  relação  com   Deus.   Deus  nosso   Pai  transcende  as
categorias do mundo criado. Transpor para Ele, ou contra Ele, nossas idéias neste campo
seria fabricar ídolos, para adorar ou para demolir. Orar ao Pai é entrar em seu mistério, tal
qual Ele é, e tal como o Filho no-lo revelou:
A expressão "Deus Pai" nunca fora revelada a ninguém. Quando o próprio Moisés perguntou a Deus quem
Ele era, ouviu outro nome. A nós este nome foi revelado no Filho, pois este nome novo implica o nome
novo de Pai.
2780.Podemos invocar a Deus como "Pai", porque Ele nos foi revelado por seu Filho feito
homem   e   porque  seu  Espírito  no-lo  faz  conhecer.  Aquilo  que  o   homem   não  pode
conceber nem as potências angélicas podem entrever, isto é, a relação pessoal do Filho
com o Pai, eis que o Espírito do Filho nos faz participar nela (nessa relação pessoal), nós,
que cremos que Jesus é o Cristo e (cremos) que somos nascidos de Deus.
2781.Quando rezamos ao Pai, estamos em comunhão com Ele e com seu Filho, Jesus Cristo.
E   então  que  o   conhecemos   e   o   reconhecemos   num  maravilhamento  sempre  novo. A
primeira  palavra  da  Oração  do  Senhor  é  uma  bênção  de  adoração,  antes  de  ser  uma
súplica. Pois a Glória de Deus é que nós o reconheçamos como "Pai", Deus verdadeiro.
Rendemo-lhe graças por nos ter revelado seu Nome, por nos ter concedido crer nele e por
sermos habitados por sua Presença.
2782.Podemos adorar o Pai porque Ele nos fez renascer para sua Vida, adotando-nos como
filhos em seu Filho único: pelo Batismo, Ele nos incorpora no Corpo de seu Cristo e, pela
Unção de seu Espírito, que se derrama da Cabeça para os membros, faz de nós "cristos"
(isto é, "ungidos").
Deus,  que  nos  predestinou  à   adoção  de   filhos,  tomou-nos  conformes  ao   Corpo  glorioso  de   Cristo.
Doravante, portanto, como participantes do Cristo, vós sois com justa razão chamados "cristos".
O homem novo, renascido e restituído a seu Deus pela graça, diz, antes de mais nada, "Pai!", porque se
tornou filho.
2783.Assim, portanto, pela Oração do Senhor, somos revelados a nós mesmos ao mesmo
tempo que o Pai nos é revelado:
Ó homem, não ousavas levantar teu rosto ao céu, baixavas os olhos para a terra, e de repente recebeste a
graça de Cristo:  todos os  teus pecados  te foram  perdoados. De  servo  mau te  tomaste  um  bom filho...
Levanta, pois, os olhos para o Pai que te resgatou por seu Filho e dize: Pai nosso... Mas não exijas nenhum
privilégio.   Somente  de  Cristo   Ele  é  Pai,  de  modo  especial;  para  nós  é   Pai  em   comum,  porque  gerou
somente a Ele; a nós, ao invés, Ele nos criou. Dize, portanto, também tu, pela graça: Pai Nosso, a fim de
mereceres ser seu filho.
2784.Este dom gratuito da adoção exige de nossa parte uma conversão contínua e uma vida
nova. Rezar a nosso Pai deve desenvolver em nós, duas disposições fundamentais:
O desejo e a vontade de assemelhar-se a Ele. Criados à sua imagem, é por graça que a
semelhança nos é dada e a ela devemos responder.
Quando chamamos a Deus de "nosso Pai", precisamos lembrar-nos de que devemos comportar-nos como
filhos de Deus.
Não podeis chamar de vosso Pai ao Deus de toda bondade, se conservais um coração cruel e desumano;
pois nesse caso já não tendes mais em vós a marca da bondade do Pai celeste.
É preciso contemplar sem cessar a beleza do Pai e com ela impregnar nossa alma.
2785.Um coração humilde e confiante que nos faz "retornar à condição de crianças" (Mt
18,3), porque e aos pequeninos que o Pai se revela (Mt 11,25):
É um olhar sobre Deus tão-somente, um grande fogo de amor.
A alma nele se dissolve e se abisma na santa dileção, e se entretém com Deus como com seu próprio Pai,
bem familiarmente, com ternura de piedade toda particular.
Nosso Pai: este nome suscita em nós, ao mesmo tempo, o amor, a afeição na oração, (...) e também a
esperança de alcançar o que vamos pedir... Com efeito, o que poderia Ele recusar ao pedido de seus olhos,
quando já antes lhes permitiu ser seus filhos.
III. Pai "Nosso"
2786.Pai "Nosso" refere-se a Deus. De nossa parte, este adjetivo não exprime uma posse,
mas uma relação inteiramente nova com Deus.
2787.Quando  dizemos  Pai  "nosso",  reconhecemos   primeiramente   que  todas  as   suas
promessas de amor anunciadas pelos profetas se cumprem na nova e eterna Aliança em
Cristo: nós nos tornamos seu Povo e Ele é, doravante, "nosso" Deus. Esta relação nova é
uma  pertença  mútua  dada  gratuitamente:  é  pelo  amor  e  pela  fidelidade  que  devemos
responder "à graça e à verdade" que nos são dadas em Jesus Cristo.
2788.Como a Oração do Senhor é a de seu Povo nos "últimos tempos", este "nosso" exprime
também a certeza de nossa esperança na última promessa de Deus; na Jerusalém nova,
dirá Ele ao vencedor: "Eu serei seu Deus e ele será meu filho" (Ap 21,7).
2789.Rezando ao "nosso" Pai, é ao Pai 4e Nosso Senhor Jesus Cristo que nos dirigimos
pessoalmente. Não dividimos a divindade, porque o Pai é dela "a fonte e a origem", mas
confessamos, com isso, que eternamente o Filho é gerado por Ele e que dele procede o
Espírito   Santo.  Tampouco   confundimos   as   Pessoas,  porque  confessamos  que  nossa
comunhão   é   com   o   Pai  e   seu   Filho,  Jesus  Cristo,  em   seu  único  Espírito  Santo. A
Santíssima  Trindade  é   consubstancial   e   indivisível.   Quando  rezamos   ao   Pai,  nós   o
adoramos e o glorificamos com o Filho e o Espírito Santo.
2790.Gramaticalmente, nosso qualifica uma realidade comum a vários. Não há senão um só
Deus,  e   Ele   é   reconhecido  como  Pai  pelos  que,  mediante   a   fé   em   seu  Filho  único,
renasceram dele pela água e pelo Espírito. A Igreja é esta nova comunhão entre Deus e os
homens; unida ao Filho único tornado "o primogênito entre muitos irmãos" (Rm 8,29),
ela está em comunhão com um só e mesmo Pai, em um só e mesmo Espírito Santo.
Rezando ao "nos Pai, cada batizado reza nesta Comunhão: "A multidão dos que haviam
crido era um só coração e uma só alma" (At 4,32).
2791.Por isso, apesar das divisões dos cristãos, a oração ao "nosso" Pai continua sendo o
bem comum e um apelo urgente para todos os batizados. Em comunhão mediante a fé em
Cristo e mediante o Batismo, devem eles participar na oração de Jesus para a unidade de
seus discípulos
2792.Enfim, se rezamos verdadeiramente ao "Nosso Pai", saímos do individualismo, pois o
Amor que acolhemos nos liberta (do individualismo). O "nosso" do início da Oração do
Senhor, como o "nós" dos quatro últimos pedidos, não exclui ninguém. Para que seja dito
em verdade, nossas divisões e oposições devem ser superadas.
2793.Os batizados não podem rezar ao Pai "nosso" sem levar para junto dele todos aqueles
por quem Ele entregou seu Filho bem-amado. O amor de Deus é sem fronteiras; nossa
oração também deve sê-lo. Rezar ao "nosso" Pai abre-nos para as dimensões de Seu amor
manifestado no Cristo: rezar com e por todos os homens que ainda não O conhecem, a
fim de que sejam "congregados na unidade". Esta solicitude divina por todos os homens e
por  toda  a   criação  animou   todos  os   grandes  orantes   e   deve  dilatar  nossa   oração  em
amplidão de amor quando ousamos dizer Pai "nosso".
IV."Que estais no céu"
2794.Esta expressão bíblica não significa um lugar ["o espaço], mas uma maneira de ser; não
o afastamento de Deus, mas sua majestade. Nosso Pai não está "em outro lugar", Ele está
"para além de tudo" quanto possamos conceber a respeito de sua Santidade. Porque Ele é
três vezes Santo, está bem próximo do coração humilde e contrito:
É com razão que estas palavras "Pai Nosso que estais no céu" provêm do coração dos justos, onde Deus
habita como que em seu templo. Por elas também o que reza desejará ver morar em si aquele que ele
invoca.
Os "céus" poderiam muito bem ser também aqueles que trazem a imagem do mundo
celeste, nos quais Deus habita e passeia.
2795.O símbolo dos céus nos remete ao mistério da Aliança que vivemos quando rezamos ao
nosso  Pai.  Ele  está  nos  céus  que  são  sua  Morada;   a   Casa   do   Pai  é,  portanto,   nossa
"pátria". Foi da terra da Aliança que o pecado nos exilou e é para o Pai, para o céu, que a
conversão  do   coração  nos   faz  voltar.   Ora,  é   no   Cristo  que  o   céu  e   a   terra  são
reconciliados, pois o Filho "desceu do céu", sozinho, e para lá nos faz subir com ele, por
sua Cruz, sua Ressurreição e Ascensão.
2796.Quando a Igreja reza "Pai nosso que estais nos céus", professa que somos o Povo de
Deus já assentados nos céus, em Cristo Jesus", "escondidos com Cristo em Deus" e, ao
mesmo  tempo,  "gememos  pelo  desejo  ardente  de  revestir  por  cima   de  nossa   morada
terrestre a nossa habitação celeste" (2Cor 5,2)
Os cristãos estão na carne, mas não vivem segundo a carne. Passam sua vida na terra, mas são cidadãos do
céu.
RESUMINDO
2797.A confiança simples e fiel, a segurança humilde e alegre são as disposições que
convêm a quem reza o Pai-Nosso.
2798.Podemos invocar a Deus como "Pai" porque o Filho de Deus feito homem no-lo
revelou, Ele, em quem, pelo Batismo, somos incorporados e adotados como filhos de
Deus.
2799.A oração do Senhor nos põe em comunhão com o Pai e com seu Filho, Jesus Cristo. Ao
mesmo tempo, ela nos revela a nós mesmos.
2800.Rezar ao Pai "nosso" deve desenvolver em nós a vontade de nos assemelhar a Ele e
(fazer crescer em nós) um coração humilde e confiante.
2801.Dizendo Pai Nosso, invocamos a Nova Aliança em Jesus Cristo, a comunhão com a
Santíssima Trindade e a caridade divina que se estende, pela igreja, às dimensões do
mundo.
2802."Que estais nos céus" não designa um lugar, mas a majestade de Deus e sua presença
no coração dos justos. O céu, a Casa do Pai, constitui a verdadeira pátria para onde nos
dirigimos e à qual já pertencemos.
ARTIGO 3: OS SETE PEDIDOS
2803.Depois  de   nos  ter   posto   na   presença  de   Deus,   nosso  Pai,  para  adorá-lo,  amá-lo  e
bendizê-lo, o Espírito filial faz subir de nossos corações sete pedidos, sete bênçãos. Os
três primeiros, mais teologais, nos atraem para a Glória do Pai; os quatro últimos, como
caminhos  para  Ele,  oferecem  nossa   miséria   à   sua  Graça.   "Um   abismo  grita   a   outro
abismo" (Sl 42,8).
2804.A primeira série de pedidos nos leva em direção a Ele, para Ele: vosso Nome, vosso
Reino, vossa Vontade! E próprio do amor pensar primeiro naquele que amamos. Em cada
um destes três pedidos não nos mencionamos, mas o que se apodera de nós é "o desejo
ardente",  "a   angústia"  até,  do   Filho  bem-amado   para  a   Glória  de   seu  Pai:  "Seja
santificado... Venha... Seja feita...": essas três súplicas já foram atendidas pelo Sacrifício
do Cristo Salvador, mas se elevam doravante, na esperança, para seu cumprimento final,
enquanto Deus ainda não é tudo em todos.
2805.A segunda série de pedidos desenrola-se no ritmo de certas Epicleses eucarísticas: é
apresentação de nossas expectativas e atrai o olhar do Pai das misericórdias. Sobe de nós
e nos diz respeito desde agora, neste mundo: "Dai-nos... perdoai--nos... não nos deixeis...
livrai-nos". O quarto e o quinto pedidos referem-se à nossa vida, como tal, seja para
alimentá-la, seja para curá-la do pecado; os dois últimos referem-se ao nosso combate
pela vitória da Vida, o combate da própria oração.
2806.Mediante os três primeiros pedidos, somos confirmados na fé, repletos de esperança e
abrasados pela caridade. Criaturas e ainda pecadores, devemos pedir por nós, estendendo
este "nós" até as dimensões do mundo e da história que oferecemos ao amor sem medida
de nosso Deus. Porque é pelo Nome de seu Cristo e pelo Reino de seu Espírito Santo que
nosso Pai realiza seu plano de salvação, por nós e pelo mundo inteiro.
I. Santificado seja vosso Nome
2807.O   termo   "santificar"  deve  ser   entendido  aqui  não  primeiramente   em  seu  sentido
causativo  (só  Deus  santifica,  torna  santo),  mas   sobretudo  num   sentido  estimativo:
reconhecer como santo, tratar de maneira santa. E assim que, na adoração, esta invocação
é às vezes compreendida como um louvor e uma ação de graças. Mas este pedido, um nos
é ensinado por Jesus como um optativo: um pedido, um desejo e uma espera em que
Deus  e   o   homem   estão  empenhados.  Desde  o   primeiro   pedido  a   nosso  Pai,  somos
mergulhados  no   mistério  íntimo   de  sua  Divindade  e  no  evento  da  salvação  de  nossa
humanidade. Pedir-lhe que seu nome seja santificado nos envolve na "decisão prévia que
lhe aprouve tomar" (Ef 1,9) para "ser santos e irrepreensíveis diante dele no amor" (Ef
1,4).
2808.Nos  momentos  decisivos  de   sua  economia,   Deus   revela   seu  Nome,   mas   revela-o
realizando sua obra. Ora, esta obra só se realiza para nós e em nós se seu nome for
santificad9 por nós e em nós.
2809.A Santidade de Deus é o centro inacessível de seu ministério eterno. Ao que, deste
mistério,  está  manifestado  na   criação   e   na   história,  a   Escritura  chama  de   Glória,  a
irradiação de sua majestade. Ao criar o homem "à sua imagem e semelhança" (Gn 1,26),
Deus "o coroa de glória'', mas, pecando, o homem é "privado da Glória de Deus". Sendo
assim, Deus vai manifestar sua Santidade revelando e dando seu Nome, a fim de restaurar
o homem "segundo a imagem de seu Criador" (Cl 3,10).
2810.Na promessa a Abraão, e no juramento que a acompanha, Deus empenha a si mesmo,
mas sem revelar seu Nome. É a Moisés que começa a revelá-lo, e o manifesta aos olhos
de todo o povo, salvando-o dos egípcios: "Ele se vestiu de glória" (Ex 15,1). A partir da
Aliança do Sinai, este povo é "seu" e deve ser uma "nação santa" (ou consagrada: é a
mesma palavra em hebraico) porque o nome de Deus habita nele.
2811.Ora, apesar da Lei santa que o Deus Santo lhe dá e torna a dar, e embora o Senhor, "em
consideração  a   seu  nome",   use  de   paciência,   o   povo  se   desvia  do   Santo  de   Israel  e
"profana seu nome entre as nações". Foi por isso que os justos da Antiga Aliança, os
pobres que retornaram do exílio e os profetas, ficaram abrasados pela paixão do Nome.
2812.Por fim, em Jesus, o Nome do Deus Santo nos é revelado e dado, na carne, como
Salvador: revelado, por aquilo que Ele E, por sua Palavra e por seu Sacrifício. E o cerne
de sua oração sacerdotal: "Pai santo... por eles a mim mesmo me santifico, para que
sejam santificados na verdade" (Jo 17,19). E por "santificar" Ele mesmo o seu nome que
Jesus nos manifesta" o Nome do Pai. Ao final de sua Páscoa, o Pai lhe dá então o nome
que está acima de todo nome: Jesus é Senhor para a glória de Deus Pai.
2813.Na água do Batismo fomos "lavados, santificados, justificados em nome do Senhor
Jesus Cristo e pelo Espírito de nosso Deus" (1 Cor 6,11). Durante toda nossa vida, nosso
Pai "nos chama à santidade" (l Ts 4,7). E, já que é "por ele que vós sois em Cristo Jesus,
que se tornou para nós santificação" (1 Cor 1,30), contribui para sua Glória e para nossa
vida o fato de seu nome ser santificado em nós e por nós. Essa é a urgência de nosso
primeiro pedido.
Quem poderia santificar a Deus, já que é Ele mesmo quem santifica? Mas, inspirando-nos nesta palavra:
"Sede santos porque eu sou Santo" (Lv 11,44), nós pedimos que, santificado pelo Batismo, perseveremos
naquilo que começamos a ser. pedimo-lo todos os dias, porque cometemos faltas todos os dia e devemos
purificar-nos  de   nossos  pecados  por  uma  santificação   retomada  sem  cessar...   Recorremos,  portanto,  à
oração para esta santidade permaneça em nós.
2814.Depende,  inseparavelmente,   de   nossa  vida  e   de   nossa   oração  que  seu  Nome  seja
santificado entre as nações:
Pedimos a Deus que santifique seu Nome, porque é pela santidade que Ele salva e santifica toda a criação...
Trata-se do Nome que dá a salvação ao mundo perdido, mas pedimos que Nome de Deus seja santificado
em nós por nossa vida. Pois, se vivermos bem, o Nome divino é bendito; mas, se vivermos mal, ele é
blasfemado, segundo a palavra do Apóstolo: "O Nome de Deus está sendo blasfemado por vossa causa
entre os pagãos" (Rm 2,24). Rezamos, portanto, para merecer ter em nossas almas tanta santidade quanto é
santo o Nome de nosso Deus.
Quando dizemos "santificado seja o vosso Nome", pedimos que ele seja santificado em nós que estamos
nele, mas também nos outros que a graça de Deus ainda aguarda, a fim de conformar-nos aos preceito, que
nos obriga a rezar por todos, mesmo por nossos inimigos. E por isso que não dizemos expressamente:
vosso Nome seja santificado "em nós", porque pedimos que ele o seja em todos os homens.
2815.Este pedido, que contém todos os pedidos, é atendido pela oração de Cristo, como os
seis outros que seguem. A oração ao nosso Pai é nossa oração se for rezada "no Nome" de
Jesus. Jesus pede em sua oração sacerdotal: "Pai sai guarda em teu Nome os que me
deste" (Jo 17,11).
II.Venha a nós o vosso Reino
2816.No Novo Testamento o mesmo termo "Basiléia" pode ser traduzido por realeza (nome
abstrato), reino (nome concreto) ou reinado (nome de ação). O Reino de Deus existe
antes   de   nós. Aproximou-se   no   Verbo  encarnado,  é   anunciado  ao   longo  de   todo  o
Evangelho, veio na morte e na Ressurreição de Cristo. O Reino de Deus vem desde a
santa Ceia e na Eucaristia: ele está no meio de nós. O Reino virá na glória quando Cristo
o restituir a seu Pai:
O Reino de Deus pode até significar o Cristo em pessoa, a quem invocamos com nossas súplicas todos os
dias e cuja vinda queremos apressar por nossa espera. Assim como Ele é nossa Ressurreição, pois nele nós
ressuscitamos, assim também pode ser o Reino de Deus, pois nele nós reinaremos.
2817.Este pedido é o "Marana Tha", o grito do Espírito e da Esposa:"Vem, Senhor Jesus":
Mesmo que esta oração não nos tivesse imposto um dever de pedir a vinda deste Reino, nós mesmos, por
nossa iniciativa, teríamos soltado este grito, apressando-nos a ir abraçar nossas esperanças. As almas dos
mártires, sob o altar, invocam o Senhor com grandes gritos: "Até quando, Senhor, tardarás a pedir contas de
nosso sangue aos habitantes da terra?" (Ap 6,10). Eles devem, com efeito, obter justiça no fim dos tempos.
Senhor, apressa portanto a vinda de teu reinado.
2818.Na   Oração   do   Senhor,   trata-se   principalmente   da   vinda  final   do   Reinado  de   Deus
mediante o retorno de Cristo. Mas este desejo não desvia a Igreja de sua missão neste
mundo, antes a empenha ainda mais nesta missão. Pois a partir de Pentecostes a vinda do
Reino é obra do Espírito do Senhor "para santificar todas as coisas, levando à plenitude a
sua obra".
2819."O Reino de Deus é justiça, paz e alegria no Espírito Santo" (Rm 14,17). Os últimos
tempos, que estamos vivendo, são os tempos da efusão do Espírito Santo. Trava-se, por
conseguinte, um combate decisivo entre "a carne" e o Espírito:
Só um coração puro pode dizer com segurança: "Venha a nós o vosso Reino". E preciso ter aprendido com
Paulo para dizer: "Portanto, que o pecado não impere mais em vosso corpo mortal" (Rm 6,12). Quem se
conserva puro em suas ações, em seus pensamentos e em suas palavras pode dizer a Deus: "Venha o vosso
Reino"
2820.Num trabalho de discernimento segundo o Espírito, devem os cristãos distinguir entre o
crescimento do Reino de Deus e o progresso da cultura e da sociedade em que estão
empenhados. Esta distinção não é separação. A vocação do homem para a vida eterna não
suprime, antes reforça seu dever de acionar as energias e os meios recebidos do Criador
para servir neste mundo à justiça e à paz
2821.Este  pedido  está  contido  e   é   atendido  na   oração  de   Jesus,  presente   e   eficaz  na
Eucaristia; produz seu fruto na vida nova segundo as Bem-aventuranças.
III. Seja feita a vossa Vontade assim na terra como no céu
2822.É   Vontade  de   nosso  Pai  "que  todos  os   homens  sejam  salvos  e   cheguem   ao
conhecimento da verdade" (1 Tm 2,3-4). Ele "usa de paciência, porque não quer que
ninguém se perca" (2Pd 3,9). Seu mandamento, que resume todos os outros, e que nos diz
toda a sua vontade, é que "nos amemos uns aos outros, como Ele nos amou".
2823."Deu-nos  a   conhecer   o   mistério  de   sua   vontade,  conforme  decisão  prévia  que  lhe
aprouve tomar: .. .a de em Cristo encabeçar todas as coisas... Nele, predestinados pelo
propósito daquele que tudo opera segundo o conselho de sua Vontade, fomos feitos sua
herança" (Ef 1,9-11). Pedimos que se realize plenamente este desígnio amoroso na terra,
como já acontece no céu.
2824.No  Cristo,  e   por  sua   vontade  humana,   a   Vontade   do   Pai  foi   realizada  completa   e
perfeitamente e uma vez por todas. Jesus disse ao entrar neste mundo: "Eis-me aqui, eu
vim, ó Deus, para fazer a tua vontade" (Hb 10,7). Só Jesus pode dizer: "Faço sempre o
que lhe agrada" (Jo 8,29). Na oração de sua agonia, ele consente totalmente com esta
vontade: "Não a minha vontade mas a tua seja feita!" (Lc 22,42). É por isso que Jesus "se
entregou a si mesmo por nossos pecados, segundo a vontade de Deus" (Gl 1,4). "Graças a
esta  vontade  é  que  somos   santificados  pela  oferenda  do   corpo  de  Jesus   Cristo"  (HB
10,10).
2825.Jesus, "embora fosse Filho, aprendeu, contudo, a obediência pelo sofrimento" (Hb 5,8).
Com  maior   razão,  nós,   criaturas  e  pecadores,  que  nos  tornamos  nele  filhos  adotivos,
pedimos ao nosso Pai que una nossa vontade à de seu Filho para realizar sua Vontade, seu
plano de salvação para a vida do mundo. Somos radicalmente incapazes de fazê-lo; mas,
unidos a Jesus e com a força de seu Espírito Santo, podemos entregar-lhe nossa vontade e
decidir-nos a escolher o que seu Filho sempre escolheu: fazer o que agrada ao Pai.
Aderindo a Cristo, podemos tornar-nos um só espírito com ele, e com isso realizar sua Vontade; dessa
forma ela será cumprida perfeitamente na terra como no céu.
Considerai como Jesus Cristo nos ensina a ser humildes, ao fazer-nos ver que nossa virtude não depende só
de nosso trabalho, mas da graça de Deus. Ele ordena aqui, a cada fiel que reza, que o faça universalmente,
isto é, por toda a terra. Pois não diz "seja feita a vossa vontade" em mim ou em vós, mas em toda a terra", a
fim  de   que  dela   seja  banido  o   erro,  nela  reine  a   verdade,   o   vício  seja  destruído,  a   virtude  floresça
novamente, e que a terra não mais seja diferente do céu.
2826.Pela  oração  é   que  podemos  "discernir   qual  é   a   vontade   de   Deus"  e   obter  "a
perseverança para cumpri-la". Jesus nos ensina que entramos no Reino dos céus não por
palavras, mas praticando a vontade de meu Pai que está nos céus" (Mt 7,21).
2827."Se alguém faz a vontade de Deus, a este Deus escuta" (Jo 9,31). Tal é a força da
oração   da   Igreja  em   Nome  de   seu  Senhor,   sobretudo  na   Eucaristia;  é   comunhão   de
intercessão com a Santíssima Mãe de Deus e com todos os santos que foram "agradáveis"
ao Senhor por não terem querido fazer senão a sua Vontade:
Podemos ainda, sem ferir a verdade, traduzir estas palavras: "Seja feita a vossa vontade assim na terra
como no céu" por estas: na Igreja, como em nosso Senhor, Jesus Cristo; na Esposa que Ele desposou, como
no Esposo que realizou a Vontade do Pai.
IV. O pão nosso de cada dia nos dai hoje
2828."Dai-nos": é bela a confiança dos filhos que tudo esperam de seu Pai. "Ele faz nascer o
seu sol igualmente sobre maus e bons e cair chuva sobre justos e injustos" (Mt 5,45) e dá
a todos os seres vivos "o alimento a seu tempo" (Sl 104,27). Jesus nos ensina a fazer este
pedido, que glorifica efetivamente nosso Pai, porque reconhece como Ele é Bom para
além de toda bondade.
2829."Dai-nos" é ainda expressão da Aliança: pertencemos a Ele e Ele pertence a nós, age
em nosso favor. Mas esse "nós" o reconhece também como o Pai de todos os homens e
nós lhe pedimos por todos eles, em solidariedade com suas necessidades e sofrimentos.
2830."O   pão  nosso."  O   Pai,  que  nos   dá  a  vida,  não  pode  deixar  de   nos  dar  o   alimento
necessário à vida, todos os bens "úteis", materiais e espirituais. No Sermão da Montanha,
Jesus insiste nesta confiança filial que coopera com a Providência de nosso Pai. Não nos
exorta   a   nenhuma  passividade,  mas   quer  libertar-nos   de   toda   inquietação  e   de   toda
preocupação. É esse o abandono filial dos filhos de Deus:
Aos que procuram o Reino e a justiça de Deus, ele promete dar tudo por acréscimo. Com efeito, tudo
pertence a Deus: a quem possui Deus, nada lhe falta, se ele próprio não falta a Deus.
2831.A presença dos que têm fome por falta de pão, no entanto, revela outra profundidade
deste pedido. O drama da fome no mundo convoca os cristãos que rezam em verdade
para uma responsabilidade efetiva em relação a seus irmãos, tanto nos comportamentos
pessoais como em sua solidariedade com a família humana. Este pedido da Oração do
Senhor não pode ser isolado das parábolas do pobre Lázaro e do Juízo Final
2832.Como o fermento na massa, a novidade do Reino deve elevar o mundo pelo Espírito de
Cristo. Deve manifestar-se pela instauração da justiça nas relações pessoais e sociais,
econômicas e internacionais, sem jamais esquecer que não existe estrutura justa sem seres
humanos que queiram ser justos.
2833.Trata-se  de  "nosso"  pão,  "um"   para  "muitos". A  pobreza  das  bem-aventuranças  é  a
virtude da partilha que convoca a comunicar e partilhar os bens materiais e espirituais,
não por coação, mas por amor,  para que a abundância de uns venha em socorro das
necessidades dos outros
2834."Reza e trabalha." "Rezai como se tudo dependesse de Deus e trabalhai como se tudo
dependesse de vós." Tendo realizado nosso trabalho, o alimento fica sendo um dom de
nosso Pai; convém pedi-lo e disso render-lhe graças. É esse o sentido da bênção da mesa
numa família cristã.
2835.Este pedido e a responsabilidade que ele implica valem também para outra fome da
qual os homens padecem: "O homem não vive apenas de pão, mas de tudo aquilo que
procede da boca de Deus" (Mt 4,4), isto é, sua Palavra e seu Sopro. Os cristãos devem
envidar todos os seus esforços para "anunciar o Evangelho aos pobres". Há uma fome na
terra, "não fome de pão, nem sede de água, mas de ouvir a Palavra de Deus" (Am 8,11).
Por isso, o sentido especificamente cristão desse quarto pedido refere-se ao Pão de Vida:
a Palavra de Deus a ser acolhida na fé, o Corpo de Cristo recebido na Eucaristia.
2836."Hoje" é também uma expressão de confiança. O no-lo ensina; nossa presunção não
podia inventá-la. Como se trata sobretudo de sua Palavra e do Corpo de seu Filho, este
"hoje não é só o de nosso tempo mortal: é o Hoje de Deus:
Se recebes o pão cada dia, cada dia é para ti hoje. Se Cristo es ao teu dispor hoje, todos os dias Ele
ressuscita para ti. Como dá isso? "Tu és meu filho, eu hoje te gerei" (Sl 2,7). Hoje, isto é, quando Cristo
ressuscita.
2837."De  cada  dia."  Esta  palavra,   "epiousios"  (pronuncie:   epiússios),  não  é   usada  em
nenhum   outro  lugar  no   Novo  Testamento.   Tomada   em  um  sentido  temporal,   é   uma
retomada  pedagógica   de   "hoje"   para  nos  confirmar   numa   confiança   "sem   reserva".
Tomada em sentido qualitativo, significa o necessário à vida, e, em sentido mais amplo,
todo  bem   suficiente  para  a   subsistência.  Literalmente   (epiousios:  "supersubstancial"),
designa diretamente o Pão de Vida, o Corpo de Cristo, "remédio de imortalidade", sem o
qual não temos a Vida em nós. Enfim, ligado ao que precede, o sentido celeste é evidente:
"este Dia" é o Dia do Senhor, o do Banquete do Reino, antecipado na Eucaristia que é já
o antegozo do Reino que vem. Por isso convém que a Liturgia eucarística seja celebrada
"cada dia.
A Eucaristia é nosso pão cotidiano. A virtude própria deste alimento divino é uma força de união que nos
vincula ao Corpo  do Salvador e  nos faz seus  membros, a fim  de  que  nos  transformemos naquilo  que
recebemos... Este pão cotidiano está ainda nas leituras que ouvis cada dia na Igreja, nos hinos que são
cantados e que vós cantais. Tudo isso é necessário à nossa peregrinação.
OPai do céu nos exorta a pedir, como filhos do céu, o Pão do céu. Cristo "é Ele mesmo o pão que,
semeado na Virgem, levedado na carne, amassado na Paixão, cozido no forno do sepulcro, colocado em
reserva na Igreja, levado aos altares, proporciona cada dia aos fiéis um alimento celeste".
V. Perdoai-nos as nossas ofensas, assim como nós perdoamos aos que nos têm
ofendido
2838.Este  pedido  é   surpreendente.  Se   comportasse  apenas   o   primeiro   membro   da   frase
"Perdoai-nos as nossas ofensas" - poderia ser incluído, implicitamente, nos três primeiros
pedidos  da   Oração   do   Senhor,   pois  o   Sacrifício  de   Cristo  é   "para  a   remissão  dos
pecados". Mas, de acordo com um segundo membro da frase, nosso pedido não será
atendido, a não ser que tenhamos antes correspondido a uma exigência. Nosso pedido é
voltado para o futuro, nossa resposta deve tê-lo precedido; uma palavra os liga: "Como".
PERDOAI-NOS AS NOSSAS OFENSAS
2839.Com audaciosa confiança, começamos a rezar a nosso Pai. Ao suplicar-lhe que seu
nome seja santificado, lhe pedimos a graça de sempre mais sermos santificados. Embora
revestidos da veste batismal, nós não deixamos de pecar, de desviar-nos de Deus. Agora,
neste novo pedido, nós nos voltamos a ele, como o filho pródigo, e nos reconhecemos
pecadores, diante dele, como o publicano. Nosso pedido começa por uma "confissão", na
qual declaramos, ao mesmo tempo, nossa miséria e sua Misericórdia. Nossa esperança é
firme,   porque,  em  seu  Filho,  "temos   a  redenção,  a  remissão  dos  pecados"  (Cl  1,14).
Encontramos o sinal eficaz e indubitável de seu perdão nos sacramentos de sua Igreja.
2840.Ora, e isso é tremendo, este mar de misericórdia não pode penetrar em nosso coração
enquanto  não  tivermos  perdoado  aos  que  nos  ofenderam.   O  amor,   como  o   Corpo  de
Cristo, é indivisível: não podemos amar o Deus que não vemos, se não amamos o irmão,
a irmã, que vemos. Recusando-nos a perdoar nossos irmãos e irmãs, nosso coração se
fecha, sua dureza o torna impermeável ao amor misericordioso do Pai confessando nosso
pecado, nosso coração se abre à sua graça.
2841.Este pedido é tão importante que é o único ao qual o Senhor volta e que desenvolve no
Sermão da Montanha. Esta exigência crucial do mistério da Aliança é impossível para o
homem. Mas "tudo é possível a Deus" (Mt 19,26).
...ASSIM COMO NÓS PERDOAMOS A QUEM NOS TEM OFENDIDO
2842.Este "como" não é único no ensinamento de Jesus: "Deveis ser perfeitos 'como' vosso
Pai  celeste  é   perfeito"  (Mt  5,48);  "Sede  misericordiosos  'como'   vosso  Pai  é
misericordioso"  (Lc   6,36);  "Dou-vos  um  mandamento  novo:  que  vos  ameis   uns  aos
outros 'como' eu vos amei" (Lc 13,34). Observar o mandamento do Senhor é impossível
se quisermos imitar, de fora, o modelo divino. Trata-se de participar, de forma vital e "do
fundo do coração", na Santidade, na Misericórdia, no Amor de nosso Deus. Só o Espírito
que é "nossa Vida" (Gl 5,25) pode fazer "nossos" os mesmos sentimentos que teve Cristo
Jesus. Então torna-se possível a unidade do perdão, "perdoando-nos mutuamente 'como
Deus em Cristo nos perdoou" (Ef 4,32).
2843.Assim adquirem vida as palavras do Senhor sobre o perdão, esse Amor que ama até o
extremo do amor. A parábola do servo desumano, que coroa o ensinamento do Senhor
sobre a comunhão eclesial, termina com esta palavra: "Eis como meu Pai celeste agirá
convosco, se cada um de vós não perdoar, de coração, o seu irmão". Com efeito, é "no
fundo do coração" que tudo se faz e se desfaz. Não está em nosso não mais sentir e
esquecer a ofensa; mas o coração que entrega ao Espírito Santo transforma a ferida em
compaixão purifica a memória, transformando a ofensa em intercessão.
2844.A oração cristã chega até o perdão dos inimigos. Transforma o discípulo, configurando-
o a seu Mestre. O perdão é um ponto alto da oração cristã; o dom da oração não pode ser
recebido a não ser num coração em consonância com a compaixão divina. O perdão dá
também testemunho de que, em nosso mundo, o amor é mais forte que o pecado. Os
mártires,  de   ontem  e  de  hoje,  dão  este  testemunho  de  Jesus.   O   perdão  é   a  condição
fundamental da Reconciliação dos filhos de Deus com seu Pai e dos homens entre si.
2845.Não há limite nem medida a esse perdão essencialmente divino. Tratando-se de ofensas
("pecados", segundo Lc 11,4), ou "dívidas", segundo Mt 6,12), de fato somos sempre
devedores:   "Não  devais  nada  a   ninguém,   a   não  ser   o   amor   mútuo"  (Rm  13,8). A
Comunhão da Santíssima Trindade é a fonte e o critério da verdade de toda relação. Esta
comunhão é vivida na oração, sobretudo na Eucaristia:
Deus não aceita o sacrifício dos que fomentam a desunião; Ele ordena que se afastem do altar para primeiro
se reconciliarem com seus irmãos: Deus quer ser pacificado com orações de paz. Para Deus, a mais bela
obrigação é nossa paz, nossa concórdia, a unidade no Pai, no Filho e no Espírito Santo de todo o povo fiel.
VI.Não nos deixeis cair em tentação
2846.Este  pedido  atinge  a   raiz  do   precedente,   pois  nossos   pecados  são  fruto  do
consentimento na, tentação. Pedimos ao nosso Pai que não nos "deixe cair" nela. E difícil
traduzir,   com   uma  palavra  só,   a   expressão  grega  "me  eisenegkes"  (pronuncie:  "me
eissenenkes"),  que  significa   "não  permitas   entrar  em",  "não  nos  deixeis  sucumbir   à
tentação". "Deus não pode ser tentado pelo mal e a ninguém tenta" (Tg 1,13); Ele quer,
ao contrário, dela nos livrar. Nós lhe pedimos que não nos deixe enveredar pelo caminho
que conduz ao pecado. Estamos empenhados no combate "entre a carne e o Espírito".
Este pedido implora o Espírito de discernimento e de fortaleza.
2847.O   Espírito  Santo  nos  faz  discernir   entre   a   provação,   necessária   ao   crescimento  do
homem interior em vista de uma "virtude comprovada", e a tentação, que leva ao pecado
e à morte. Devemos também discernir entre "ser tentado e consentir" na tentação. Por
fim,   o   discernimento  desmascara  a   mentira   da   tentação:  aparentemente,   seu  objeto  é
"bom, sedutor para a vista, agradável" (Gn 3,6), ao passo que, na realidade, seu fruto é a
morte.
Deus não quer impor o bem, ele quer seres livres... Para alguma coisa a tentação serve. Todos, com exceção
de Deus, ignoram o que nossa alma recebeu de Deus, até nós mesmos. Mas a tentação o manifesta, para nos
ensinar a conhecer-nos e, com isso, descobrir-nos nossa miséria e nos obrigar a dar graças pelos bens que a
tentação nos manifestou.
2848."Não cair em tentação" envolve uma decisão do coração". Onde está o teu tesouro, aí
estará também teu coração... Ninguém pode servir a dois senhores" (Mt 6,21.24). "Se
vivemos pelo Espírito, pelo Espírito pautemos também nossa conduta" (Gl 5,25). Neste
consentimento" dado ao  Espírito  Santo,  o  Pai nos  dá a força.  "As  tentações  que  vos
acometeram tiveram medida humana. Deus é fiel; não permitirá que sejais tentados acima
de vossas forças. Mas, com a tentação, Ele vos dará os meios de sair dela e a força para a
suportar" (1 Cor 10,13).
2849.Ora, tal combate e tal vitória não são possíveis senão na oração. Foi por sua oração que
Jesus venceu o Tentador, desde o começo e no último combate de sua agonia. E a seu
combate e à sua agonia que Cristo nos une neste pedido a nosso Pai. A vigilância do
coração é lembrada com insistência em comunhão com a de Cristo. A vigilância consiste
em "guardar o coração", e Jesus pede ao Pai que "nos guarde em seu nome". O Espírito
Santo procura manter-nos sempre alerta para essa vigilância. Esse pedido adquire todo
seu sentido dramático no contexto da tentação final de nosso combate na terra; pede a
perseverança final "Eis que venho como um ladrão: feliz aquele que vigia!" (Ap 16,15).
VII.Mas livrai-nos do mal
2850.Oúltimo pedido ao nosso Pai aparece também na oração de Jesus: "Não te peço que
os tires do mundo, mas que os guardes do Maligno" (Jo 17,15). Diz respeito a cada um de
nós pessoalmente, mas somos sempre "nós" que rezamos em comunhão com toda a Igreja
e pela libertação de toda a família humana. A Oração do Senhor não cessa de abrir-nos
para as dimensões da economia da salvação. Nossa interdependência no drama do pecado
e   da   morte   se   transforma   em   solidariedade  no   Corpo  de   Cristo,  na   "comunhão  dos
santos".
2851.Neste  pedido,  o   Mal   não  é   uma   abstração,  mas   designa  uma  pessoa,  Satanás,  o
Maligno, o anjo que se opõe a Deus. O "diabo" ("diabolos") é aquele que "se atira no
meio" do plano de Deus e de sua "obra de salvação" realizada em Cristo.
2852."Homicida desde o princípio, mentiroso e pai da mentira" (Jo 8,), "Satanás, sedutor de
toda a terra habitada" (Ap 12,9), foi por ele que o pecado e a morte entraram no mundo e
é por sua derrota definitiva que a criação toda será "liberta da corrupção do pecado e da
morte". "Nós sabemos que todo aquele que nasceu de Deus não peca; o Gerado por Deus
se preserva e o Maligno não o pode atingir. Nós sabemos que Somos de Deus e que o
mundo inteiro está sob o poder do Maligno" (1 Jo 5,18-19).
O Senhor, que arrancou vosso pecado e perdoou vossas faltas, tem poder para vos proteger e vos guardar
contra os ardis do Diabo que Vos combate, a fim de que o inimigo, que costuma engendrar a falta, não vos
surpreenda. Quem se entrega a Deus não teme o Demônio. "Se Deus é por nós, quem será contra nós?"
(Rm 8,31).
2853.A vitória sobre o "príncipe deste mundo" foi alcançada, de unia vez por todas, na Hora
em que Jesus se entregou livremente à morte para nos dar sua vida. É o julgamento deste
mundo, e o príncipe deste mundo é "lançado fora", "Ele põe-se a perseguir a Mulher",
mas não tem poder sobre ela: a nova Eva, "cheia de graça" por obra do Espírito Santo, é
preservada do pecado e da corrupção da morte (Imaculada Conceição e Assunção da
Santíssima Mãe de Deus, Maria, sempre virgem). "Enfurecido por causa da Mulher, o
Dragão foi então guerrear contra o resto de seus descendentes" (Ap 12,17). Por isso o
Espírito e a Igreja rezam: "Vem, Senhor Jesus" (Ap 22,17.20), porque a sua Vinda nos
livrará do Maligno.
2854.Ao pedir  que nos livre  do Maligno, pedimos  igualmente que  sejamos  libertados  de
todos os males, presentes, passados e futuros, dos quais ele é autor ou instigador. Neste
última pedido, a Igreja traz toda a miséria do mundo diante do Pai. Com a libertação dos
males   que  oprimem  a  humanidade,  ela  implora  o  dom  precioso  da  paz  e  a  graça  de
esperar perseverantemente o retorno de Cristo. Rezando dessa forma, ela antecipa, na
humildade da fé, a recapitulação de todos e de tudo naquele que "detém as chaves da
Morte e do Hades" (Ap 1,18), "o Todo-Poderoso, Aquele que é, Aquele que era Aquele
que vem" (Ap 1,8):
Livrai-nos de todos os males, ó Pai, e dai-nos hoje a vossa paz. Ajudados por vossa misericórdia, sejamos
sempre livres do pecado e protegidos de todos os perigos, enquanto, vivendo a esperança, aguardamos a
vinda do Cristo Salvador.
A doxologia final
2855.A doxologia final: "Pois vosso é o reino, o poder e a glória" retoma, mediante inclusão,
os três primeiros pedidos a nosso Pai: a glorificação de seu Nome, a vinda de seu Reino e
o poder de sua Vontade salvífica. Mas esta retomada ocorre então em forma de adoração
e de ação de graças, como na Liturgia celeste. O príncipe deste mundo atribuíra a si
mentirosamente estes três títulos de realeza, de poder e de glória; Cristo, o Senhor, os
restitui   a  seu  Pai  e  nosso  Pai,  até  entregar-lhe  o   Reino,  quando  será  definitivamente
consumado o Mistério da salvação e Deus será tudo em todos.
2856."Em seguida, terminada a oração, tu dizes 'Amém', corroborando por este Amém, que
significa 'Que isto se faça' tudo quanto está contido na oração que Deus nos ensinou."
RESUMINDO
2857.No   "Pai-Nosso",  os   três   primeiros   pedidos  têm   por   objeto  a   Glória  do   Pai:  a
santificação do Nome, a vinda do Reino e o cumprimento da Vontade divina. Os quatro
seguintes apresentam-lhe nossos desejos: esses pedidos concernem à nossa vida, para
nutri-la ou para curá-la do pecado, e se relacionam com nosso combate visando à
vitória do Bem sobre o Mal.
2858.Ao pedir: "Santificado seja o vosso Nome" entramos no plano de Deus, a santificação
de seu Nome - revelado a Moisés, depois em Jesus - por nós e em nós, bem como em
todas as nações e em cada ser humano.
2859.Com o segundo pedido, a Igreja tem em vista principalmente a volta de Cristo e a
vinda final do Reino de Deus, rezando também pelo crescimento do Reino de Deus no
"hoje" de nossas vidas.
2860.No terceiro pedido rezamos ao nosso Pai para que una nossa vontade à de seu Filho, a
fim de realizar seu plano de salvação na vida do mundo.
2861.No quarto pedido, ao dizer "Dai-nos", exprimimos, em comunhão com nossos irmãos,
nossa confiança filial em nosso Pai do céu. "Pão Nosso" designa o alimento terrestre
necessário à subsistência de todos nós e significa também o Pão de Vida:
Palavra de Deus e Corpo de Cristo. É recebido no "Hoje" de Deus como o alimento
indispensável, (super) essencial do Banquete do Reino que a Eucaristia antecipa.
2862.O quinto pedido implora a misericórdia de Deus para nossas ofensas, misericórdia que
só pode penetrar em nosso coração se soubermos perdoar nossos inimigos, a exemplo e
com a ajuda de Cristo.
2863.Ao dizer "Não nos deixeis cair em tentação", pedimos a Deus que não nos permita
trilhar  o   caminho  que   conduz  ao   pecado.  Este  pedido  implora  o   Espírito  de
discernimento e de fortaleza; solicita a graça da vigilância e a perseverança final.
2864.No último pedido, "mas livrai-nos do mal", o cristão pede a Deus, com a Igreja, que
manifeste a vitória, já alcançada por Cristo, sobre o "Príncipe deste mundo", sobre
Satanás, o anjo que se opõe pessoalmente a Deus e a seu plano salvação.
2865.Pelo "Amém" final exprimimos nosso 'fiat" em relação aos sete pedidos: "Que assim
seja!"