CÓDIGO
DIREITO CANÓNICO
CÓDIGO
DIREITO CANÓNICO
PROMULGADO POR S.S.
O PAPA JOÃO PAULO II
VERSÃO PORTUGUESA
4ª edição revista
CONFERÊNCIA EPISCOPAL PORTUGUESA – LISBOA
EDITORIAL APOSTOLADO DA ORAÇÃO – BRAGA
Versão portuguesa de António Leite, S.J., revista por D. Sera-
fim Ferreira e Silva, Samuel S. Rodrigues, V. Melícias Lopes,
O.F.M., e Manuel Luís Marques, O.F.M.
A ninguém é permitido reimprimir este Código ou traduzi-lo
em outra língua sem licença da Santa Sé. Proibida também a
reprodução, mesmo parcial, da versão portuguesa, sem autori-
zação da Conferência Episcopal Portuguesa.
© Versão portuguesa: Copyright by Conferência Episcopal Portuguesa, Lisboa, 1983
_______________________________
SECRETARIADO NACIONAL DO APOSTOLADO DA ORAÇÃO
Largo das Teresinhas, 5 – 4719 BRAGA CODEX (Portugal)
Tel.: 253 201 220; Fax: 253 201 221
__________________________
ISBN 978-972-39-0098-9; Dep. Legal nº 74.071/95
CONSTITUIÇÃO APOSTÓLICA
“SACRAE DISCIPLINAE LEGES”
DE PROMULGAÇÃO
DO CÓDIGO DE DIREITO CANÓNICO
(25.1. 1983)
AOS VENERÁVEIS IRMÃOS
CARDEAIS, ARCEBISPOS, BISPOS,
PRESBÍTEROS, DIÁCONOS
E AOS OUTROS MEMBROS
DO POVO DE DEUS
JOÃO PAULO BISPO
SERVO DOS SERVOS DE DEUS
PARA PERPÉTUA MEMÓRIA
AS LEIS DA DISCIPLINA SAGRADA teve a Igreja Católica, no decurso dos
séculos, o costume de as reformar e renovar para que, conservando sempre a fideli-
dade ao seu divino Fundador, correspondessem adequadamente à missão salvífica
que lhe foi confiada. Movidos por este mesmo propósito e satisfazendo finalmente
a expectativa de todo o orbe católico, determinamos neste dia, 25 de Janeiro de
1983, a publicação do Código de Direito Canónico já revisto. Ao fazê-lo, o Nosso
pensamento volta-se para o mesmo dia do ano 1959, quando o Nosso Predecessor
João XXIII, de feliz memória, anunciou pela primeira vez ter decidido a reforma
do Corpus vigente das leis canónicas, que tinha sido promulgado na solenidade de
Pentecostes do ano 1917.
VIII
Código de Direito Canónico
Constituição Apostólica “Sacrae Disciplinae Leges”
Esta decisão da renovação do Código foi tomada com outras duas, das quais
aquele Pontífice falou nesse mesmo dia, que se referiam à intenção de realizar o
Sínodo da diocese de Roma e de convocar o Concílio Ecuménico. Destes dois
factos, embora o primeiro não tenha estreita relação com a reforma do Código, o
segundo porém, isto é o Concílio, tem suma importância para a nossa matéria e
está estreitamente ligado com a sua substância.
E,  se  perguntarmos  a  razão  por  que  João  XXIII  sentiu  a  necessidade  de
reformar o Código em vigor, a resposta talvez se encontre no mesmo Código,
promulgado em 1917. Contudo, existe também outra resposta e é a principal: a
saber, a reforma do Código de Direito Canónico parecia ser vivamente pedida
e desejada pelo próprio Concílio, que voltara principalmente toda a sua atenção
para a Igreja.
Como é evidente, quando pela primeira vez foi anunciada a revisão do Código,
o Concílio era um empreendimento que pertencia totalmente ao futuro. Acresce
que os actos do seu Magistério e, principalmente, a sua doutrina sobre a Igreja se
completariam nos anos 1962-1965. Todavia, não há ninguém que não veja que a
intuição de João XXIII foi muito verdadeira, e com razão deve dizer-se que a sua
decisão divisou longe o bem da Igreja.
Por  isso,  o  novo  Código,  que  hoje  é  publicado,  exigiu  necessariamente  o
trabalho prévio do Concílio; e embora tenha sido anunciado juntamente com o
Concílio, vem contudo no tempo depois dele, pois os trabalhos empreendidos para
o preparar, já que deviam basear-se no Concílio, não podiam ter início a não ser
depois da sua conclusão.
Voltando hoje o pensamento para o início do longo caminho, isto é, para aquele
dia 25 de Janeiro de 1959, e para o próprio João XXIII, promotor da revisão do
Código, devemos reconhecer que este Código surgiu de uma única e mesma inten-
ção, que era a de restaurar a vida cristã. De tal intenção, de facto, toda a obra do
Concílio tirou as suas normas e a sua orientação.
Se agora passarmos a considerar a natureza dos trabalhos, que precederam a
promulgação do Código, como também a maneira como foram conduzidos, espe-
cialmente durante os Pontificados de Paulo VI e de João Paulo I, e depois até ao
dia de hoje, importa muito ressaltar que tais trabalhos foram levados a bom termo
num espírito marcadamente colegial; e isto não só quanto à redacção material da
obra, mas também quanto à substância das leis elaboradas.
De facto, esta nota de colegialidade, pela qual se distingue eminentemente
o processo de origem do presente Código, está perfeitamente de acordo com o
VIII
Código de Direito Canónico
Constituição Apostólica “Sacrae Disciplinae Leges”
magistério e a índole do Concílio Vaticano II. Por isso, o Código, não só pelo
Concílio, em cujos documentos a Igreja, sacramento universal da salvação (cfr.
Const. Lumen Gentium, n.°s 9 e 48) é apresentada como Povo de Deus, e a sua
constituição hierárquica aparece fundada no Colégio dos Bispos unido com a
sua Cabeça.
Por este motivo pois os Bispos e os Episcopados foram convidados a prestar a
sua colaboração na preparação do novo Código, a fim de que, através de tão longo
caminho, com um método o mais possível colegial, pouco a pouco amadureces-
sem as fórmulas jurídicas, que, depois, deveriam servir para o uso de toda a Igreja.
Em todas as fases dessa tarefa participaram nos trabalhos também peritos, isto é,
homens especializados na doutrina teológica, na história e sobretudo no direito
canónico, que foram recrutados de todas as partes do mundo.
A todos e a cada um deles desejamos hoje manifestar os sentimentos da Nossa
viva gratidão.
Antes de mais, avultam aos Nossos olhos as figuras dos Cardeais falecidos, que
presidiram à Comissão preparatória: o Cardeal Pietro Ciriaci, que iniciou a obra, e
o Cardeal Péricles Felici, que durante muitos anos orientou o prosseguimento dos
trabalhos até quase ao fim. Pensamos, em seguida, nos Secretários da mesma Co-
missão: o Reverendíssimo Monsenhor Tiago Violardo, depois Cardeal, e o Padre
Raimundo Bidagor, da Companhia de Jesus, os quais prodigalizaram os dons da
própria doutrina e sabedoria no desempenho deste cargo. Juntamente com eles, re-
cordamos os Cardeais, Arcebispos, Bispos e todos os que foram membros daquela
Comissão, bem como os Consultores de cada um dos Grupos de estudo realizados
nestes anos para trabalho tão difícil, os quais entretanto foram chamados por Deus
para receber a recompensa eterna. Por todos eles eleva-se a Deus a Nossa oração
de sufrágio.
Apraz-Nos, porém, recordar ainda as pessoas vivas, a começar pelo actual
Pró-Presidente da Comissão, o Venerável Irmão D. Rosálio Castillo Lara, que
por  longo  tempo  prestou  excelentes  serviços  num  empreendimento  de  tanta
responsabilidade; e, depois dele, o dilecto filho, Mons. Guilherme Onclin, cuja
assiduidade e diligência muito contribuíram para a feliz conclusão do trabalho,
e todos os outros que nesta Comissão, quer como Membros Cardeais, quer como
Oficiais, Consultores e Colaboradores nos vários Grupos de estudo ou em outros
departamentos, deram o seu melhor contributo para a elaboração e conclusão de
um trabalho de tanta grandeza e complexidade.
Código de Direito Canónico
Constituição Apostólica “Sacrae Disciplinae Leges”
Portanto, ao promulgar hoje o Código, estamos plenamente cônscios de que
este acto é expressão da autoridade Pontifícia, e por isso se reveste de um carácter
primacial. Mas estamos de igual modo cônscios de que este Código, no que diz
respeito à matéria, manifesta em si a solicitude colegial pela Igreja por parte de
todos os Nossos Irmãos no Episcopado; além disso, por certa analogia com o Con-
cílio, o mesmo Código deve ser considerado como o fruto de uma colaboração
colegial, que surgiu de energias da parte de homens e instituições especializadas
que, em toda a Igreja, se uniram num todo.
Surge agora uma outra questão sobre a natureza do próprio Código de Direito
Canónico. Para responder devidamente a este pergunta, é preciso recordar o anti-
go património de direito contido nos livros do Antigo e do Novo Testamento, de
onde provém, como da sua primeira fonte, toda a tradição jurídica e legislativa da
Igreja.
De facto, Cristo Senhor, não destruiu de modo algum a riquíssima herança da
Lei e dos Profetas, que pouco a pouco se formara pela história e pela experiência
do Povo de Deus no Antigo Testamento, mas deu-lhe cumprimento (cf. Mt 5, 17),
de tal sorte que ela de modo novo e mais elevado começou a fazer parte da herança
do Novo Testamento. Embora São Paulo, ao expor o mistério pascal, ensine que
a justificação não se obtém pelas obras da Lei mas pela fé (cfr. Rom 3, 28; cfr.
Gál 2, 16), todavia, com isto não exclui a obrigatoriedade do Decálogo (cfr. Rom
13, 8-10; Gál 5, 13-25; 6, 2), nem nega a importância da disciplina na Igreja de
Deus (cfr. 1 Cor cap. 5 e 6). Assim, os escritos do Novo Testamento permitem-nos
compreender ainda mais esta mesma importância da disciplina, e poder entender
melhor os vínculos, que, de modo mais estreito, a ligam à índole salvífica do pró-
prio anúncio do Evangelho.
Deste modo, é bastante claro que o Código de modo algum tem o objectivo de
substituir a fé, a graça, os carismas e principalmente a caridade na vida da Igreja
ou dos fiéis. Pelo contrário, o seu fim é antes o de criar tal ordem na sociedade
eclesial que, atribuindo a primazia ao amor, à graça e aos carismas, torne ao mes-
mo tempo mais fácil o seu desenvolvimento ordenado na vida quer da sociedade
eclesial, quer também de cada um dos homens que dela fazem parte.
O Código, como principal documento legislativo da Igreja, baseado na herança
jurídica e legislativa da Revelação e da Tradição, deve considerar-se o instrumento
indispensável para assegurar a ordem tanto na vida individual e social, como na
própria actividade da Igreja. Por isso, além de conter os elementos fundamentais
da estrutura hierárquica e orgânica da Igreja, estabelecidos pelo seu Divino Fun-
Código de Direito Canónico
Constituição Apostólica “Sacrae Disciplinae Leges”
dador ou baseados na tradição apostólica ou na mais antiga tradição, e ainda as
principais normas referentes ao exercício do tríplice múnus confiado à própria
Igreja, deve o Código definir também as regras e as normas de comportamento.
Um  instrumento,  como  é  o  Código,  corresponde  totalmente  à  natureza  da
Igreja, sobretudo como é proposta pelo magistério do Concílio Vaticano II, consi-
derado em geral, e de modo peculiar pela sua doutrina eclesiológica. Mais ainda,
de algum modo, este novo Código pode ser entendido como um grande esforço de
traduzir em linguagem canónica esta mesma doutrina, isto é, a eclesiologia con-
ciliar. Se não se pode fazer com que a imagem da Igreja descrita pela doutrina do
Concílio seja perfeitamente traduzida em linguagem canónica, todavia o Código
deve ser sempre referido a esta mesma imagem como ao modelo primário, cujos
traços, dentro do possível, deve por sua própria natureza exprimir em si.
Daqui derivam algumas normas fundamentais, pelas quais todo o novo Código
é regulado, no âmbito da sua matéria própria bem como da própria linguagem, que
está relacionada com esta matéria.
Mais ainda, pode afirmar-se que daqui também deriva aquela nota, pela qual o
Código é considerado como complemento do magistério proposto pelo Concílio
Vaticano II, de modo peculiar no que diz respeito a duas Constituições, a saber, a
dogmática e a pastoral.
Daí se segue que aquela razão fundamental de novidade, que não se afastan-
do nunca da tradição legislativa da Igreja, se encontra no Concílio Vaticano II,
sobretudo no que se refere à doutrina eclesiológica, constitua também a razão de
novidade no novo Código.
Contudo, de entre os elementos que exprimem a verdadeira e própria imagem
da Igreja, devem enumerar-se principalmente estes: a doutrina segundo a qual a
Igreja é proposta como Povo de Deus (cfr. Const. Lumen gentium, 2), e a autori-
dade hierárquica como serviço (ibid., 3); além disso, a doutrina que apresenta a
Igreja como comunhão e que, por conseguinte, determina as relações mútuas que
devem existir entre a Igreja particular e a universal, e entre a colegialidade e o pri-
mado; igualmente, a doutrina segundo a qual todos os membros do Povo de Deus,
segundo o modo que participam no tríplice múnus de Cristo, sacerdotal, profético
e real. A esta doutrina está ligada também a referente aos deveres e direitos dos
fiéis, e particularmente aos leigos; e, enfim, o empenho que a Igreja deve dedicar
ao ecumenismo.
Portanto, se o Concílio Vaticano II tirou do tesouro da Tradição elementos an-
tigos e novos e a sua novidade consiste precisamente nestes e noutros elementos,
XII
Código de Direito Canónico
XIII
Constituição Apostólica “Sacrae Disciplinae Leges”
é evidente que o Código recebe em si a mesma nota de fidelidade na novidade e
de novidade na fidelidade, e com ela se conforma no que diz respeito à sua própria
matéria e ao modo peculiar de se exprimir.
O  novo  Código  de  Direito  Canónico  é  publicado  no  momento  em  que  os
Bispos de toda a Igreja não só pedem a sua promulgação, mas a solicitam com
insistência e veemência.
De facto, o Código de Direito Canónico é absolutamente necessário à Igreja.
Já que ela também está constituída como um todo orgânico social e visível, tem
necessidade de normas, para que a sua estrutura hierárquica e orgânica se torne vi-
sível, para que o exercício das funções a ela divinamente confiadas, especialmente
a do poder sagrado e a da administração dos Sacramentos, possa ser devidamente
organizado, para que as relações mútuas dos fiéis possam ser reguladas segundo
a justiça baseada na caridade, garantidos e bem definidos os direitos de cada um,
e, enfim, para que as iniciativas comuns, assumidas para uma vida cristã cada vez
mais perfeita, sejam apoiadas, fortalecidas e promovidas mediante as normas ca-
nónicas.
Finalmente, as leis canónicas pela sua própria natureza devem ser observadas;
por isso foi usada a máxima diligência, para que na longa preparação do Código
a expressão das normas fosse precisa e elas se apoiassem num sólido fundamento
jurídico, canónico e teológico.
Depois de todas estas considerações, deve sem dúvida augurar-se que a nova
legislação canónica se torne um instrumento eficaz com que a Igreja possa aper-
feiçoar-se de acordo com o espírito do Concílio Vaticano II, e mostrar-se cada vez
mais capaz de cumprir neste mundo a sua missão salvífica.
Apraz-nos com ânimo confiante transmitir a todos estas Nossas considerações,
no momento em que promulgamos este Corpus principal de leis eclesiásticas para
toda a Igreja latina.
Praza a Deus que a alegria e a paz a par da justiça e obediência recomendem
este Código, e o que for determinado pela cabeça seja observado no corpo.
Confiantes,  portanto,  no  auxílio  da  graça  divina,  e  apoiados  na  autoridade
dos Santos Apóstolos Pedro e Paulo, com ciência certa e anuindo aos desejos dos
Bispos de todo o mundo, que com afecto colegial trabalharam conNosco, com a
suprema autoridade de que dispomos, mediante esta Nossa Constituição para valer
no futuro, promulgamos o presente Código, tal como foi elaborado e revisto. De-
terminamos, que no futuro tenha força de lei para toda a Igreja latina, e confiamo-
XII
Código de Direito Canónico
XIII
Constituição Apostólica “Sacrae Disciplinae Leges”
-lo ao vigilante cuidado de todos aos quais diz respeito, para ser observado.
Mas  para  que  todos  possam  mais  confiadamente  informar-se  e  conhecer  a
fundo estas disposições, antes que elas tenham força jurídica, decretamos e man-
damos que tenham força de lei a partir do primeiro dia do Advento deste ano de
1983. Não obstante disposições, constituições, privilégios, mesmo dignos de espe-
cial e singular menção, e costumes em contrário.
Exortamos, portanto, os Nossos filhos dilectos a observarem com ânimo sin-
cero e boa vontade as normas propostas, na esperança de que refloresça na Igreja
uma renovada disciplina, e de que assim se promova cada vez mais, sob a protec-
ção da Beatíssima Virgem Maria, Mãe da Igreja, a salvação das almas.
Dada em Roma, no Palácio Vaticano, aos 25 de Janeiro de 1983, quinto ano do
Nosso Pontificado.
(Trad. de J. A. da Silva Marques)
PREFÁCIO
Desde os tempos da Igreja primitiva foi costume coligir os sagrados cânones
para tornar mais fácil o seu conhecimento, a sua prática e a sua observância,
sobretudo aos ministros sagrados, uma vez que “não é lícito a nenhum sacerdote
ignorar os cânones’’, como já advertia o Papa Celestino na carta aos Bispos da
Apúlia e da Calábria (dia 21 de Julho de 429. Cfr. Jaffé
n.° 371, Mansi IV, col.
469). Está em consonância com estas palavras o IV Concílio de Toledo (a. 633)
que, depois de restaurada no reino dos Visigodos a disciplina da Igreja libertada
do arianismo, prescreveu: “os sacerdotes saibam as sagradas escrituras e os
cânones” porque “se deve evitar, principalmente nos sacerdotes de Deus, a igno-
rância, mãe de todos os erros” (cân. 25; Mansi, X, col. 627).
Na verdade, no decurso dos dez primeiros séculos, por muitas razões floresce-
ram inúmeras colectâneas de leis eclesiásticas, compostas sobretudo por iniciati-
va privada, nas quais se continham normas dadas principalmente pelos Concílios
e pelos Romanos Pontífices e outras tiradas de fontes menores. Em meados do
século XII, o acervo destas colecções e normas, não raro opostas entre si, foi
compilado de novo pela iniciativa privada do monge Graciano, numa concordân-
cia de leis e de colecções. Esta concordância, mais tarde denominada Decreto de
Graciano, constitui a primeira parte daquela grande colecção das leis da Igreja
que, a exemplo do Corpo de Direito Civil do imperador Justiniano, foi chamada
Corpo de Direito Canónico, e continha as leis, que foram feitas durante quase dois
séculos pela autoridade suprema dos Romanos Pontífices, com a ajuda dos peritos
em direito canónico, que se chamavam glossadores. Este Corpo, além do Decreto
de Graciano, no qual se continham as normas mais antigas, consta do “Livro
Extra” de Gregório IX, do “Livro VI” de Bonifácio VIII, das Clementinas, isto é,
da colecção de Clemente V promulgada por João XXII, às quais se acrescentaram
as Decretais “Extravagantes” deste Pontífice e as Decretais “Extravagantes Co-
muns” de vários Romanos Pontífices nunca reunidas numa colecção autêntica. O
direito eclesiástico, de que se compõe este Corpo, constitui o direito clássico da
Igreja católica e é comummente designado com este nome.
A este Corpo de direito da Igreja Latina corresponde de algum modo a Colec-
XVI
Código de Direito Canónico
XVII
Prefácio
ção de Cânones (Syntagma Canonum) ou “Corpo Oriental de cânones” da Igreja
Grega.
As leis seguintes, principalmente as promulgadas no tempo da Reforma cató-
lica pelo Concílio de Trento e as emanadas posteriormente dos diversos Dicasté-
rios da Cúria Romana, nunca foram compiladas numa colecção. Esta foi a razão
por que a legislação existente fora do Corpo de Direito Canónico, com o decorrer
do tempo, veio a constituir “um cúmulo imenso de leis amontoadas umas sobre as
outras”, no qual não só a desordem, mas também a incerteza junta com a inutili-
dade e as lacunas de muitas leis fizeram que a própria disciplina da Igreja fosse
posta, cada vez mais, em perigo e ao sabor da arbitrariedade.
Por isso, já durante a preparação do Concílio Vaticano I foi pedido por mui-
tos Bispos que se preparasse uma nova e única colecção de leis, para efectuar de
modo mais certo e seguro a cura pastoral do Povo de Deus. Tal obra não pôde ser
levada a cabo pela acção conciliar, pelo que a Sé Apostólica procedeu depois a
uma nova ordenação das leis sobre os assuntos mais urgentes, que pareciam per-
tencer mais propriamente à disciplina. Finalmente o Papa Pio X, logo no início do
seu Pontificado, chamou a si o assunto, quando se propôs coligir e reformar todas
as leis eclesiásticas, e mandou que o trabalho fosse levado a cabo sob a direcção
do Cardeal Pedro Gasparri.
Ao empreender uma obra tão grande e tão árdua, em primeiro lugar surgiu
a necessidade de resolver a questão acerca da forma interna e externa da nova
colecção. Posto de lado o modo de compilação, segundo o qual cada uma das leis
deveria ser apresentada no seu prolixo texto originário, pareceu bem escolher o
modo hodierno da codificação, e assim os textos que continham e propunham o
preceito foram redigidos numa forma nova e mais breve. Quanto à matéria, esta
foi ordenada em cinco livros, que imitam substancialmente o sistema das institui-
ções de direito romano acerca das pessoas, das coisas e das acções. A obra foi
levada a cabo num espaço de doze anos, com a colaboração de homens peritos,
de consultores e de Bispos de toda a Igreja. A índole do novo Código é claramente
enunciada no proémio do cân. 6: “O Código mantém quase sempre a disciplina
vigente até aqui, embora traga mudanças oportunas”. Portanto, não se tratava
de criar um novo direito, mas principalmente de ordenar de modo novo o direito
vigente até àquele tempo. Falecido Pio X, esta colecção universal, exclusiva e
autêntica foi promulgada no dia 27 de Maio de 1917 pelo seu sucessor Bento XV,
e entrou em vigor no dia 19 de Maio de 1918.
O direito universal deste Código Pio-Beneditino foi comprovado pelo con-
XVI
Código de Direito Canónico
XVII
Prefácio
senso de todos, e contribuiu muito no nosso tempo para promover eficazmente o
múnus pastoral em toda a Igreja, que entretanto recebia novos desenvolvimentos.
Todavia, quer as condições externas da Igreja neste mundo que, em poucos decé-
nios, experimentou tão rápidas vicissitudes e tão graves mudanças dos costumes,
quer as progressivas disposições internas da comunidade eclesiástica, fizeram
necessariamente que cada vez mais urgisse e fosse pedida uma nova reforma das
leis canónicas. Com efeito, o Sumo Pontífice João XXIII apercebeu-se claramente
destes sinais dos tempos. Por isso, ao anunciar, no dia 25 de Janeiro de 1959, a
celebração do Sínodo Romano e do Concílio Vaticano II, simultaneamente anun-
ciou também que estes acontecimentos seriam necessariamente a preparação
para instituir a desejada renovação do Código.
Mas, na realidade, embora a Comissão para a revisão do Código de Direito
Canónico tivesse sido constituída a 28 de Março de 1963, depois de já ter come-
çado o Concílio Ecuménico, tendo como Presidente o Cardeal Pedro Ciriaci e
como Secretário o Reverendíssimo Mons. Tiago Violardo, os Cardeais membros,
na reunião do dia 12 de Novembro do mesmo ano, juntamente com o Presidente
concordaram em que os verdadeiros e próprios trabalhos de renovação deviam
ser adiados e que não podiam começar senão depois de terminado o Concílio.
Com efeito, a reforma devia realizar-se de acordo com as indicações e princí-
pios a estabelecer pelo próprio Concílio. Entretanto, à Comissão constituída
por João XXIII o seu Sucessor Paulo VI, no dia 17 de Abril de 1964, juntou
setenta consultores, e depois nomeou como membros outros Cardeais e chamou
consultores de todo o mundo, para que dessem o seu contributo ao trabalho
a levar a cabo. No dia 24 de Fevereiro de 1965, o Sumo Pontífice nomeou o
Reverendíssimo Padre Raimundo Bidagor, S.J., novo Secretário da Comissão,
em virtude de o Reverendíssimo Mons. Violardo ter sido promovido ao cargo
de Secretário da Congregação para a Disciplina dos Sacramentos, e, no dia
17 de Novembro do mesmo ano, constituiu Secretário Adjunto da Comissão o
Reverendíssimo Mons. Guilherme Onclin. Falecido o Cardeal Ciriaci, no dia 21
de Fevereiro de 1967, foi nomeado Pró-Presidente o Arcebispo D. Péricles Fe-
lici, que tinha sido Secretário do Concilio Vaticano II e, no dia 26 de Junho do
mesmo ano, foi incorporado no Sacro Colégio dos Cardeais e a seguir recebeu
o múnus de Presidente da Comissão. Como, porém, o Reverendíssimo Padre
Bidagor, ao completar oitenta anos, no dia I de Novembro de 1973, tivesse
deixado de exercer o múnus de Secretário, no dia 12 de Fevereiro de 1975, o
Excelentíssimo D. Rosálio Castillo Lara, S.D.B., Bispo titular de Praecausa e
Coadjutor de Trujillo na Venezuela, foi nomeado novo Secretário da Comissão.
XVIII
Código de Direito Canónico
XIX
Prefácio
Este mesmo, a 17 de Maio de 1982, após a morte prematura do Cardeal Péricles
Felici, foi constituído Pró-Presidente da Comissão.
Quando o Concílio Vaticano II já caminhava para o fim, no dia 20 de Novem-
bro de 1965, realizou-se, na presença do Sumo Pontífice Paulo VI, uma Sessão
solene, a que assistiram os Cardeais membros, os Secretários, os consultores e ofi-
ciais da Secretaria, entretanto constituída, para celebrar a inauguração pública
dos trabalhos da revisão do Código de Direito Canónico. Na alocução do Sumo
Pontífice foram de algum modo lançadas as bases de todo o trabalho a realizar.
Na verdade, recorda-se que o Direito Canónico dimana da natureza da Igreja,
que a sua raiz está no poder de jurisdição conferido por Cristo à Igreja, e que o
seu fim deve ser colocado na cura das almas para conseguirem a salvação eterna;
além disso, esclarece-se a índole do Direito da Igreja, e reivindica-se a sua neces-
sidade contra as objecções mais comuns, indica-se a história do desenvolvimento
do direito e das colecções, mas principalmente põe-se em relevo a necessidade
urgente da nova revisão, para que a disciplina da Igreja se adapte adequadamente
às novas circunstâncias.
Além disso, o Sumo Pontífice indicou à Comissão dois elementos, que deviam
presidir a todo o trabalho. Em primeiro lugar, não se tratava somente de uma nova
ordenação das leis, como se tinha feito na elaboração do Código Pio-Beneditino,
mas também e sobretudo duma reforma das normas que se devia adaptar aos no-
vos hábitos mentais e às novas necessidades, embora o direito antigo devesse for-
necer o fundamento. Depois, deviam ter-se com diligência diante dos olhos neste
trabalho de revisão todos os Decretos e Actas do Concílio Vaticano II, uma vez
que se encontram neles as linhas mestras próprias da renovação legislativa, quer
porque foram dadas normas, que dizem directamente respeito aos novos institutos
e à disciplina eclesiástica, quer também porque era necessário que as riquezas
doutrinais deste Concílio, que muito contribuíram para a vida pastoral, tivessem
na legislação canónica as suas consequências e o seu complemento necessário.
Em repetidas alocuções, preceitos e conselhos também nos anos seguintes os
dois citados elementos foram recordados aos membros da Comissão pelo Sumo
Pontífice, que nunca deixou de dirigir superiormente e de acompanhar assidua-
mente todo o trabalho.
Para que as subcomissões ou grupos de estudo pudessem acometer de modo
orgânico o trabalho, era necessário enuclear e aprovar alguns princípios, que
estabelecessem o caminho a seguir na revisão de todo o Código. Um grupo cen-
tral de consultores preparou o texto do documento, que por mandato do Sumo
XVIII
Código de Direito Canónico
XIX
Prefácio
Pontífice foi confiado, no mês de Outubro de 1967, ao estudo da Reunião Geral do
Sínodo dos Bispos. Foram aprovados quase por unanimidade estes princípios:
1.°) Na renovação do direito deve ser absolutamente conservada a índole
jurídica do novo Código, que é exigida pela própria natureza social da Igreja.
Por isso compete ao Código dar normas para que os fiéis na vida cristã se tornem
participantes dos bens oferecidos pela Igreja, que os conduzam à salvação eter-
na. Por conseguinte, para este fim o Código deve definir e tutelar os direitos e as
obrigações de cada um para com os outros e para com a sociedade eclesiástica,
na medida em que tendam para o culto de Deus e para a salvação das almas.
2.°) Entre o foro externo e o foro interno, que é próprio da Igreja e esteve em
vigor ao longo dos séculos, deve existir coordenação, de tal forma que se evitem
os conflitos entre ambos.
3.°) Para favorecer ao máximo a cura pastoral das almas, no novo direito,
além da virtude da justiça, deve ter-se em conta também a caridade, a temperan-
ça, a humanidade, a moderação, pelas quais se procure aplicar a equidade não
só na aplicação das leis por parte dos pastores de almas, mas também na própria
legislação, e por isso devem ser postas de parte as normas demasiado rígidas, re-
correndo-se pelo contrário de preferência às exortações e aos conselhos, quando
não haja necessidade de observar o direito estrito por causa do bem público e da
disciplina eclesiástica geral.
4.°) Para que o Sumo Legislador e os Bispos cooperem na cura das almas e
apareça de modo mais positivo o múnus dos pastores, tornem-se ordinárias as
faculdades acerca da dispensa das leis gerais, que até aqui eram extraordinárias,
reservando-se ao poder Supremo da Igreja universal ou a outras autoridades su-
periores apenas aquelas que exijam excepção por causa do bem comum.
5.°) Deve atender-se bem ao princípio, que se deduz do anterior e se chama
princípio de subsidiaridade, que deve aplicar-se tanto mais quanto é certo que o
ofício dos Bispos com os poderes anexos é de direito divino. Com este princípio,
enquanto se observam a unidade legislativa e o direito universal e geral, defen-
dem-se também a conveniência e a necessidade de prover à utilidade, sobretudo
de cada um dos institutos, a eles reconhecida pelos direitos particulares e pela sã
autonomia do poder executivo particular. Por isso, apoiado no mesmo princípio, o
novo Código confie quer aos direitos particulares quer ao poder executivo, o que
não seja necessário à unidade da disciplina da Igreja universal, de tal forma que
se proveja oportunamente a uma assim chamada “descentralização”, afastado o
perigo de desagregação ou de constituição de Igrejas nacionais.
Código de Direito Canónico
XXI
Prefácio
6.º) Por causa da igualdade fundamental de todos os fiéis e da diversidade de
ofícios e de funções, baseada na própria ordem hierárquica da Igreja, importa
que se definam adequadamente e se tutelem os direitos das pessoas. Daqui resulta
que o exercício do poder apareça mais claramente como serviço, se robusteça
mais o seu uso, e se afastem os abusos.
7.°) Para que tudo isto se ponha adequadamente em prática, é necessário que
se empregue cuidado especial no ordenamento processual, no que diz respeito à
tutela dos direitos subjectivos. Por isso, na renovação do direito deve atender-se
àquelas coisas que eram muito desejadas, a saber os recursos administrativos e a
administração da justiça. Para o conseguir, é necessário que as várias funções do
poder eclesiástico se distingam claramente, a saber a função legislativa, adminis-
trativa e judicial, e se defina adequadamente por quais órgãos deve ser exercida
cada uma delas.
8.°) Cumpre que de algum modo seja revisto o princípio segundo o qual
se deve conservar a índole territorial no exercício do governo eclesiástico; na
verdade, as condições do apostolado hodierno parecem recomendar unidades
jurisdicionais pessoais. Por tal motivo, estabeleça-se no novo direito o princípio
pelo qual, como regra geral, a porção do Povo de Deus a reger se determine
pelo território; mas nada impede que, onde a utilidade o aconselhe, possam ser
admitidas outras razões, pelo menos juntamente com o aspecto territorial, como
critérios para determinar a comunidade dos fiéis.
9.°) Acerca do direito coactivo, ao qual a Igreja como sociedade externa, visí-
vel e independente não pode renunciar, as penas devem ser geralmente ferendae
sententiae, e devem ser aplicadas e remitidas somente no foro externo. As penas
latae sententiae devem ser reduzidas a poucos casos, e somente devem ser impos-
tas contra delitos gravíssimos.
10.°) Finalmente, como todos admitem unanimemente, a nova disposição sis-
temática do Código, que exige a nova adaptação, pode, sem dúvida, desde o prin-
cípio ser esboçada, mas não exactamente definida e decidida. Por isso, só deve
ser assente depois duma suficiente revisão de cada uma das partes, e até depois
de toda a obra estar quase terminada.
Destes princípios, pelos quais se requeria fosse orientado o método de revisão
do novo Código, concluía-se a necessidade de aplicar a cada passo a doutrina
acerca da Igreja enucleada pelo Concílio Vaticano II, uma vez que ela estabelece
que deve atender-se não só às circunstâncias externas e sociais do Corpo Místico
de Cristo, mas também e principalmente à sua vida íntima.
Código de Direito Canónico
XXI
Prefácio
E na realidade os consultores foram como que levados pela mão destes princí-
pios ao elaborarem o texto do novo Código.
Entretanto, por carta de 15 de Janeiro de 1965, enviada pelo Eminentíssimo
Cardeal Presidente da Comissão aos Presidentes das Conferências Episcopais,
os Bispos de todo o orbe católico foram solicitados a propor votos e sugestões
acerca do próprio direito a estabelecer e do modo como deviam processar-se
convenientemente as relações entre as Conferências Episcopais e a Comissão,
para se obter o máximo de cooperação nesta matéria em ordem ao bem comum.
Além disso, pediu-se que fossem enviados à Secretaria da Comissão os nomes
dos peritos em direito canónico, que segundo o parecer dos Bispos mais sobres-
saíssem na doutrina em cada uma das regiões, indicando-se também a sua espe-
cial competência, para que destes se pudessem escolher e nomear consultores e
colaboradores. Na verdade, desde o início e no decurso dos trabalhos, além dos
Eminentíssimos membros foram admitidos, entre os consultores da Comissão,
Bispos, sacerdotes, religiosos, leigos, peritos em direito canónico e teologia, na
cura pastoral das almas e em direito civil, de todo o orbe cristão, para colabo-
rarem na preparação do novo Código de Direito Canónico. Ao longo de todo
o tempo dos trabalhos colaboraram com a Comissão, provenientes dos cinco
continentes e de 31 nações, como membros, consultores e outros colaboradores
105 Cardeais, 77 Arcebispos e Bispos, 73 presbíteros seculares, 47 presbíteros
religiosos, 3 religiosas e I2 leigos.
Já antes da última sessão do Concílio Vaticano II, no dia 6 de Maio de 1965,
os consultores da Comissão foram convocados para uma sessão privada, na qual,
com o consentimento do Santo Padre, o Presidente da Comissão lhes propôs, para
estudo, três questões fundamentais. Perguntava-se-lhes, na verdade, se se deviam
preparar um ou dois Códigos, isto é o Latino e o Oriental; que ordem de trabalhos
se devia seguir na sua redacção, ou como deviam proceder a Comissão e os seus
órgãos; finalmente, como se devia fazer a adequada distribuição do trabalho a
confiar às várias subcomissões, que actuariam simultaneamente. Acerca destas
questões foram feitas relações pelos três grupos para isto constituídos, tendo as
mesmas sido transmitidas a todos os membros.
No dia 25 de Novembro de 1965, os Eminentíssimos membros da Comissão ce-
lebraram a sua segunda sessão acerca destas questões, na qual foram solicitados
para responderem a algumas dúvidas sobre o assunto.
No que diz respeito à ordenação sistemática do novo Código, por voto do gru-
po central dos consultores, que estiveram reunidos de 3 a 7 de Abril de 1967, foi
XXII
Código de Direito Canónico
XXIII
Prefácio
redigido um princípio destinado a ser proposto ao Sínodo dos Bispos. Depois da
sessão do Sínodo, pareceu oportuno constituir, no mês de Novembro de 1967, um
grupo especial de consultores, que se dedicassem ao estudo da ordem sistemática.
Na sessão deste grupo, realizada no início do mês de Abril de 1968, todos concor-
daram em não receber no novo Código nem as leis propriamente litúrgicas, nem
as normas acerca dos processos de beatificação e de canonização, e nem sequer
as normas acerca das relações da Igreja ad extra. Pareceu também conveniente a
todos que na parte onde se trata do Povo de Deus, se colocasse o estatuto pessoal
de todos os fiéis e se tratasse separadamente dos poderes e faculdades, que dizem
respeito ao exercício dos diversos ofícios e funções. Finalmente, todos concorda-
ram que não se podia manter inteiramente no novo Código a estrutura dos livros
do Código Pio-Beneditino.
Na terceira sessão dos Eminentíssimos membros da Comissão, realizada no dia
28 de Maio de 1968, os Cardeais aprovaram, quanto à substância, a ordenação
temporária, segundo a qual os grupos de estudo, que já antes tinham sido consti-
tuídos, foram dispostos em nova ordem: “Da ordenação sistemática do Código”,
‘’Das normas gerais”, ‘’Da Hierarquia Sagrada”, “Dos Institutos de perfeição’’,
“Dos leigos’’, “Das pessoas físicas e morais em geral’’, “Do Matrimónio’’, “Dos
Sacramentos, excepto o Matrimónio”, “Do Magistério eclesiástico”, “Do direito
patrimonial da Igreja’’, “Dos processos”, ‘’Do direito penal’’.
A matéria tratada pelo grupo “Das pessoas físicas e jurídicas” (assim foi
depois chamado) transitou para o livro “Das normas gerais”. Também pareceu
oportuno constituir o grupo ‘’Dos lugares e tempos sagrados e do culto divino”.
Em razão de mais ampla competência foram modificados os títulos de outros gru-
pos: o grupo “Dos leigos” tomou o nome ‘’Dos direitos e das associações dos
fiéis e dos leigos”; o grupo ‘’Dos religiosos’’ foi denominado ‘’Dos institutos de
perfeição’’ e, finalmente, ‘’Dos institutos de vida consagrada pela profissão dos
conselhos evangélicos’’.
Acerca do método, que foi seguido no trabalho de revisão durante mais de 16
anos, devem ser recordadas brevemente as partes principais: os consultores de
cada um dos grupos prestaram com a máxima dedicação uma colaboração egré-
gia, tendo em vista apenas o bem da Igreja, quer na preparação feita por escrito
dos votos acerca das partes do próprio esquema, quer na discussão durante as
sessões, que tinham lugar em Roma em determinadas datas, quer no exame das
advertências, dos votos e das opiniões acerca do próprio esquema que chegavam
à Comissão. O modo de proceder era o seguinte: a cada um dos consultores, que
XXII
Código de Direito Canónico
XXIII
Prefácio
em número de oito a catorze constituíam cada um dos grupos de estudo, indicava-
-se o assunto que, fundado no direito do Código vigente, devia ser submetido ao
estudo de revisão. Cada um, depois do exame das questões, enviava o seu voto
exarado por escrito à Secretaria da Comissão e a sua cópia ao relator e, se havia
tempo, distribuía-se a todos os membros do grupo. Nas sessões de estudo, a rea-
lizar em Roma segundo o calendário dos trabalhos, os consultores do grupo reu-
niam-se e, por proposta do relator, eram examinadas todas as questões e opiniões,
até que o texto dos cânones se esclarecia por sufrágio mesmo nas suas partes e se
redigia em projecto. Na sessão ajudava o relator um oficial, que exercia o múnus
de actuário.
O número de sessões para cada grupo, segundo os assuntos concretos, era
maior ou menor, e os trabalhos prolongaram-se por anos.
Havia, sobretudo nos últimos tempos, grupos mistos constituídos com o fim de
que fossem discutidos por certos consultores, reunidos de diversos grupos, os as-
suntos que diziam directamente respeito a vários grupos e era necessário decidir
segundo um parecer comum.
Depois de completar a elaboração de alguns esquemas feita pelos grupos de
estudo, foram pedidas indicações concretas ao Supremo Legislador acerca do
caminho a seguir; tal caminho, segundo as normas então dadas, era o seguinte:
Os esquemas, acompanhados duma relação explicativa, eram enviados ao
Sumo Pontífice, que decidia se devia proceder à consulta. Depois de obter esta
autorização, os esquemas impressos foram submetidos ao exame de todo o Epis-
copado e dos restantes órgãos de consulta (a saber, os Dicastérios da Cúria Ro-
mana, as Universidades e as Faculdades Eclesiásticas e a União dos Superiores
Gerais), para que esses órgãos, dentro dum período estabelecido prudentemente
— não menos de seis meses — procurassem exprimir a sua opinião. Ao mesmo
tempo, os  esquemas  também eram  enviados aos  Eminentíssimos membros  da
Comissão, para que a partir desta fase do trabalho fizessem as suas observações
quer gerais quer particulares.
Eis a ordem pela qual os esquemas foram enviados para consulta: em 1972: o
esquema “Do processo administrativo”; em 1973: ‘’Das sanções na Igreja”; em
1975: “Dos Sacramentos”; em 1976: “Do modo de proceder para a tutela dos
direitos ou dos processos”; em 1977: “Dos institutos de vida consagrada pela
profissão dos conselhos evangélicos’’; “Das normas gerais” “Do Povo de Deus”;
“Do múnus de ensinar da Igreja”; “Dos lugares e tempos sagrados e do culto
divino”; “Do direito patrimonial da Igreja”.
XXIV
Código de Direito Canónico
XXV
Prefácio
Sem dúvida, o Código de Direito Canónico revisto não poderia ser adequa-
damente preparado sem a cooperação inestimável e contínua, que deram à Co-
missão as numerosas e valiosíssimas observações sobretudo de índole pastoral,
apresentadas pelos Bispos e pelas Conferências Episcopais.
Na verdade, os Bispos apresentaram muitas observações por escrito: quer
gerais quanto aos esquemas considerados no seu todo, quer particulares quanto a
cada um dos cânones.
Além disso, foram de grande utilidade também as observações, apoiadas na
sua própria experiência acerca do governo central da Igreja, que enviaram as
Sagradas Congregações, os Tribunais e os outros Organismos da Cúria Romana,
assim como as proposições e sugestões científicas e técnicas apresentadas pelas
Universidades e Faculdades Eclesiásticas pertencentes a diversas escolas e a di-
versas correntes de pensamento.
O estudo, o exame e a discussão colegial de todas as observações gerais e
particulares, que foram enviadas à Comissão, exigiram um pesado e imenso tra-
balho, que se prolongou por sete anos. O Secretariado da Comissão procurou com
cuidado que se dispusessem ordenadamente e fossem redigidas em síntese todas
as observações, proposições e sugestões, que, depois de terem sido enviadas aos
consultores para serem por eles atentamente examinadas, fossem depois submeti-
das à discussão em sessões de trabalho colegial que deviam ser realizadas pelos
dez grupos de trabalho.
Não houve nenhuma observação que não tivesse sido considerada com o má-
ximo cuidado e diligência. Isto fez-se, mesmo quando se tratava de observações
contrárias entre si (o que não raro aconteceu), tendo diante dos olhos não só o
seu peso sociológico (a saber, o número dos órgãos de consulta e das pessoas que
as propunham), mas sobretudo o seu valor doutrinal e pastoral e a sua coerência
com a doutrina e as normas da aplicação do Concílio Vaticano II e com o Magis-
tério pontifício, e igualmente, no que diz respeito à razão especificamente técnica
e científica, a sua própria congruência necessária com o sistema jurídico canóni-
co. Mais ainda, sempre que se tratava de algo duvidoso ou se agitavam questões
de importância peculiar, pedia-se de novo a opinião dos Eminentíssimos membros
da Comissão reunidos em sessão plenária. Noutros casos, porém, tendo em conta
a matéria específica que se discutia, consultavam-se também a Congregação para
a Doutrina da Fé e outros Dicastérios da Cúria Romana. Finalmente, foram intro-
duzidas muitas correcções e modificações nos cânones dos primeiros Esquemas, a
pedido ou por sugestão dos Bispos e dos restantes órgãos de consulta, de tal forma
XXIV
Código de Direito Canónico
XXV
Prefácio
que alguns esquemas foram profundamente renovados ou emendados.
Uma vez reformados todos os esquemas, a Secretaria da Comissão e os con-
sultores lançaram-se a um ulterior e pesado trabalho. Tratava-se, com efeito, de
procurar a coordenação interna de todos os esquemas, de manter a uniformidade
terminológica sobretudo sob o aspecto técnico-jurídico, de redigir os cânones
em fórmulas breves e harmoniosas e, finalmente, de estabelecer definitivamente a
ordenação sistemática, de tal forma que todos e cada um dos esquemas, prepara-
dos pelos distintos grupos, confluíssem num Código único e coerente sob todos os
aspectos.
A nova ordenação sistemática, que nasceu como que espontaneamente do
trabalho que foi amadurecendo pouco a pouco, apoia-se em dois princípios, dos
quais um diz respeito à fidelidade aos princípios mais gerais já desde há muito
estabelecidos pelo grupo central, e o outro refere-se à utilidade prática, de tal
modo que o novo Código possa facilmente ser entendido e aplicado não só pelos
peritos, mas também pelos Pastores e até por todos os fiéis.
O novo Código consta de sete Livros que são intitulados: Das Normas Gerais,
Do Povo de Deus, Do múnus de ensinar da Igreja, Do múnus santificador da Igre-
ja, Dos bens temporais da Igreja, Das sanções na Igreja, Dos processos. Ainda que
da diferença das rubricas que encabeçam cada um dos Livros do antigo e do novo
Código já apareça suficientemente também a diferença entre ambos os sistemas,
contudo torna-se muito mais manifesta a renovação da ordem sistemática a partir
das partes, secções, títulos e suas rubricas. Mas deve ter-se como certo que a nova
ordenação corresponde mais que a antiga não só à matéria e índole própria do
direito canónico, mas, o que tem maior importância, também está mais de acordo
com a eclesiologia do Concílio Vaticano II e com aqueles princípios dela deriva-
dos que tinham sido propostos já no início da revisão.
O projecto de todo o Código uma vez editado, no dia 29 de Junho de 1980,
solenidade dos Bem-aventurados Apóstolos Pedro e Paulo, foi apresentado ao
Sumo Pontífice, que mandou que fosse enviado a cada um dos Cardeais membros
da Comissão para fazerem o exame e o parecer definitivos. Contudo, para que
se pusesse mais em evidência a participação de toda a Igreja também no último
estádio da fase de trabalhos, o Sumo Pontífice decretou que fossem agregados à
Comissão outros membros: Cardeais e também Bispos, escolhidos de toda a Igre-
ja — propostos pelas Conferências Episcopais — e assim, desta vez, a mesma Co-
missão foi aumentada para o número de 74 membros. Estes, porém, no início de
1981, mandaram muitas observações, que depois a Secretaria da Comissão, com
XXVI
Código de Direito Canónico
XXVII
Prefácio
a cooperação de consultores dotados de competência peculiar em cada uma das
matérias, submeteu a exame cuidadoso, a estudo diligente e a discussão colegial.
No mês de Agosto de 1981, foi entregue aos membros da Comissão uma síntese de
todas as observações juntamente com as respostas dadas pela Secretaria e pelos
consultores.
A  Sessão  Plenária,  convocada  por  mandato  do  Sumo  Pontífice,  para  que
deliberasse e votasse definitivamente todo o texto do novo Código, celebrou-se
de 20 a 28 de Outubro de 1981 na Sala do Sínodo dos Bispos; nela realizou-se
sobretudo a discussão acerca de seis pontos de maior peso e importância, mas
também se discutiu sobre outros apresentados a pedido pelo menos de dez Padres.
A dúvida proposta no fim da Sessão Plenária, “se os Padres estavam de acordo em
que, depois de examinados na Sessão Plenária os Projectos do Código de Direito
Canónico e as emendas já introduzidas, o mesmo Projecto, uma vez introduzidas
as modificações que obtiveram aprovação maioritária na Sessão Plenária, e tendo
também em conta outras observações, que tivessem sido feitas, e apurado o estilo
e a latinidade (coisas estas que se confiam ao Presidente e à Secretaria), parecia
digno de ser apresentado quanto antes ao Sumo Pontífice, para que ele promulgue
o Código, quando e como lhe parecer melhor”, os Padres responderam unanime-
mente que estavam de acordo.
Todo o texto do Código deste modo corrigido e aprovado, acrescido com os
cânones do projecto da Lei Fundamental da Igreja, que em razão da matéria im-
portava inserir no Código, e também apurado quanto a latinidade, foi finalmente
impresso e, para que já se pudesse proceder à promulgação, foi entregue ao Sumo
Pontífice no dia 2I de Abril de 1982.
Então, o Sumo Pontífice, por si mesmo, com a ajuda de alguns peritos e ouvi-
do o Pró-Presidente da Pontifícia Comissão para a revisão do Código de Direito
Canónico, examinou este último projecto e ponderadas maduramente todas as
coisas, decretou que o novo Código devia ser promulgado no dia 25 de Janeiro de
1983, aniversário do primeiro anúncio que João XXIII fez da revisão que se devia
empreender do Código.
Uma vez, porém, que a Pontifícia Comissão para tal constituída há cerca de
vinte anos, cumpriu felizmente o árduo múnus que lhe foi confiado, encontra-se
agora à disposição dos Pastores e dos fiéis o novíssimo direito da Igreja, que não
carece de simplicidade, clareza, de beleza e ciência do verdadeiro direito. Mais
ainda, como não é estranho à caridade, à equidade, à humanidade, e está impreg-
nado plenamente de verdadeiro espírito cristão, procura responder à índole exter-
XXVI
Código de Direito Canónico
XXVII
Prefácio
na e interna divinamente dada à Igreja e, ao mesmo tempo, espera ir ao encontro
das suas condições e necessidades no mundo actual. E se, por causa das muito
rápidas mudanças da sociedade humana hodierna, algumas coisas, já no tempo
da revisão do direito se tornaram menos perfeitas e no futuro precisarem de nova
revisão, a Igreja tem tal abundância de forças que, como em séculos passados,
pode de novo tomar o caminho da renovação das leis da sua vida. Agora, porém, a
lei já não pode mais ser ignorada; os Pastores têm normas seguras para dirigirem
bem o exercício do ministério sagrado; desde agora cada um tem a possibilidade
de conhecer os seus próprios direitos e deveres, e está vedado o caminho à arbi-
trariedade na acção; os abusos que porventura se tenham introduzido na disci-
plina eclesiástica por carência de leis, poderão mais facilmente ser extirpados
e reprimidos; finalmente, todas as obras de apostolado, todos as instituições e
obras têm sem dúvida aquilo de que precisam para expeditamente progredirem
e serem promovidas, já que uma sã ordenação jurídica é absolutamente neces-
sária para que a comunidade eclesiástica seja vigorosa, cresça e floresça. O
que Deus benigníssimo se digne conceder pela intercessão da Bem-aventurada
Virgem Maria, Mãe da Igreja, do seu esposo S. José, Patrono da Igreja, e dos
Santos Pedro e Paulo.
(Trad. de J. A. da Silva Marques)
CÓDIGO
DIREITO CANÓNICO
LIVRO I
DAS NORMAS GERAIS
Cân. 1 — Os cânones deste Código dizem respeito unicamente à Igreja latina.
Cân. 2 — O Código geralmente não determina os ritos a observar na celebração
das acções litúrgicas; pelo que as leis litúrgicas actualmente em vigor mantêm a sua
validade, a não ser que alguma delas seja contrária aos cânones deste Código.
Cân. 3 — Os cânones do Código não ab-rogam nem derrogam as convenções
celebradas pela Sé Apostólica com os Estados ou outras sociedades políticas, pelo
que elas permanecem em vigor, não obstante as prescrições contrárias deste Códi-
go.
Cân. 4 — Os direitos adquiridos, e bem assim os privilégios até ao presente
concedidos pela Sé Apostólica a pessoas, quer físicas quer jurídicas, que estão em
uso e não foram revogados, continuam inalterados, a menos que sejam expressa-
mente revogados pelos cânones deste Código.
Cân. 5 — §1. Os costumes, quer universais quer particulares, actualmente
em vigor contra os preceitos destes cânones que são reprovados pelos próprios
cânones deste Código ficam inteiramente suprimidos, e não se permita a sua revi-
vescência; os restantes tenham-se também por suprimidos, a não ser que expres-
samente se determine outra coisa no Código ou sejam centenários ou imemoriais,
os quais podem tolerar-se se, a juízo do Ordinário, segundo as circunstâncias dos
lugares e das pessoas, não puderem ser suprimidos.
§ 2. Conservam-se os costumes para além da lei, actualmente em vigor, quer
sejam universais quer particulares.
Cân. 6 — § 1. Com a entrada em vigor deste Código, são ab-rogados:
1.° o Código de Direito Canónico promulgado no ano de 1917;
2.° as outras leis, quer universais quer particulares, contrárias às prescri-
ções deste Código, a não ser que acerca das particulares se determine outra coisa;
3.° quaisquer leis penais, quer universais quer particulares, dimanadas da
Sé Apostólica, a não ser que sejam recebidas neste Código;
4.° as outras leis disciplinares universais respeitantes a matéria integral-
mente ordenada neste Código.
§ 2. Os cânones deste Código, na medida em que reproduzem o direito antigo,
devem entender-se tendo em consideração também a tradição canónica.
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
TÍTULO I
DAS LEIS ECLESIÁSTICAS
Cân. 7 — A lei é instituída quando se promulga.
Cân. 8 — § 1. As leis eclesiásticas universais promulgam-se pela publicação
no boletim oficial Acta Apostolicae Sedis, a não ser que, em casos particulares,
tenha sido prescrita outra forma de promulgação; e só entram em vigor três meses
após o dia indicado no número dos Acta, a não ser que pela natureza da matéria
obriguem imediatamente, ou na própria lei se determine especial e expressamente
uma vacância mais breve ou mais longa.
§ 2. As leis particulares promulgam-se pelo modo determinado pelo legislador
e começam a obrigar um mês após a data da promulgação, a não ser que na própria
lei se estabeleça outro prazo.
Cân. 9 — As leis referem-se ao futuro e não ao passado, a não ser que nelas
se disponha expressamente acerca de coisas passadas.
Cân. 10 — Apenas se devem considerar irritantes ou inabilitantes as leis em
que se estabelece expressamente que o acto é nulo ou a pessoa inábil.
Cân. 11 — Estão obrigados às leis meramente eclesiásticas os baptizados na
Igreja católica ou nela recebidos, que gozem de suficiente uso da razão, e, a não ser
que outra coisa expressamente se estabeleça no direito, tenham completado sete
anos de idade.
Cân. 12 — § 1. Às leis universais estão obrigados em qualquer parte do mundo
todos aqueles para quem elas foram feitas.
§ 2. Das leis universais que não vigoram em determinado território estão isen-
tos todos os que na ocasião se encontram nesse território.
§ 3. Às leis feitas para determinado território estão sujeitos aqueles a quem
elas se destinam e ali têm domicílio ou quase-domicílio e simultaneamente ali se
encontram, sem prejuízo do prescrito no cân. 13.
Cân. 13 — § 1. As leis particulares não se presumem pessoais, mas territoriais,
a não ser que conste outra coisa.
§ 2. Os peregrinos não estão sujeitos:
1.° às leis particulares do seu território enquanto dele estão ausentes, a não
ser que a sua transgressão cause prejuízo no próprio território, ou sejam leis pes-
soais;
2.° nem às leis do território em que se encontram, exceptuadas as que tute-
lam a ordem pública, ou determinam a solenidade dos actos, ou se referem a coisas
imóveis situadas nesse território.
TIT. I — Das leis eclesiásticas
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
§ 3. Os vagos estão sujeitos às leis tanto universais como particulares vigentes
no lugar em que se encontram.
Cân. 14 — As leis, mesmo as irritantes e inabilitantes, não obrigam em caso
de dúvida de direito; em caso de dúvida de facto, os Ordinários podem dispensar
delas, contanto que, se se tratar de dispensa reservada, esta costume ser concedida
pela autoridade à qual está reservada.
Cân. 15 — § 1. A ignorância ou o erro acerca das leis irritantes ou inabilitantes
não impede o efeito das mesmas, a não ser que expressamente se determine outra
coisa.
§ 2. Não se presume a ignorância ou o erro acerca da lei ou da pena, nem acerca
de um facto próprio ou de facto alheio notório; mas presume-se acerca de facto
alheio não notório, até que se prove o contrário.
Cân. 16 — § 1. Interpreta autenticamente as leis o legislador e aquele a quem
este confiou o poder de as interpretar autenticamente.
§ 2. A interpretação autêntica dada em forma de lei tem o mesmo valor que
a própria lei e deve ser promulgada; se apenas esclarecer as palavras da lei de si
certas, tem valor retroactivo; se restringir, ampliar ou explicar a lei duvidosa, não
se retrotrai.
§ 3. A interpretação em forma de sentença judicial ou de acto administrativo
num caso peculiar não tem força de lei, e só obriga as pessoas e afecta as coisas
para as quais foi dada.
Cân. 17 — As  leis  eclesiásticas  devem  entender-se  segundo  o  significado
próprio das palavras considerado no texto e no contexto; se aquele permanecer
duvidoso e obscuro, recorrer-se-á aos lugares paralelos, se os houver, ao fim e às
circunstâncias da lei e à mente do legislador.
Cân. 18 — São de interpretação estrita as leis que estabelecem alguma pena,
coarctam o livre exercício dos direitos, ou contêm excepção à lei.
Cân. 19 — Se, acerca de algum ponto, faltar preceito expresso da lei, quer
universal quer particular, ou costume, a causa, a não ser que seja penal, dirimir-
-se-á  atendendo  às  leis  formuladas  para  os  casos  semelhantes,  aos  princípios
gerais do direito aplicados com a equidade canónica, à jurisprudência e praxe da
Cúria Romana, e à opinião comum e constante dos doutores.
Cân. 20 — A lei posterior ab-roga a anterior ou derroga-a, se assim o deter-
minar expressamente, ou lhe for directamente contrária, ou ordenar integralmente
a matéria da lei anterior; mas a lei universal não derroga o direito particular ou
especial, a não ser que outra coisa expressamente se determine no direito.
Cân. 21 — Em caso de dúvida não se presume a revogação de uma lei pre-
existente, mas as leis posteriores devem cotejar-se com as anteriores e, quanto
possível, conciliar-se com elas.
TIT. I — Das leis eclesiásticas
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Cân. 22 — As leis civis para que remete o direito da Igreja, observem-se no
direito canónico com os mesmos efeitos, desde que não sejam contrárias ao direito
divino e a não ser que outra coisa se determine no direito canónico.
TÍTULO II
DO COSTUME
Cân. 23 — Só tem força de lei o costume introduzido pela comunidade de
fiéis que tiver sido aprovado pelo legislador, segundo as normas dos cânones
seguintes.
Cân. 24 —  § 1. Não pode obter força de lei nenhum costume que seja contrá-
rio ao direito divino.
§ 2. Também não pode obter força de lei o costume contra ou para além do di-
reito canónico, se não for razoável; o costume expressamente reprovado no direito
não é razoável.
Cân. 25 — Nenhum costume obtém força de lei a não ser que tenha sido ob-
servado por uma comunidade capaz, ao menos, de receber leis com a intenção de
introduzir direito.
Cân. 26 — A não ser que tenha sido especialmente aprovado pelo legislador
competente, o costume contrário ao direito canónico em vigor ou para além da
lei canónica só obtém força de lei, se tiver sido legitimamente observado durante
trinta anos contínuos e completos; mas contra a lei canónica que contenha uma
cláusula a proibir costumes futuros, só pode prevalecer o costume centenário ou
imemorial.
Cân. 27 — O costume é o melhor intérprete da lei.
Cân. 28 — Salvo o disposto no cân. 5, o costume quer contra a lei quer para
além dela, revoga-se por costume contrário ou por lei; porém, a não ser que deles
faça menção expressa, a lei não revoga os costumes centenários ou imemoriais,
nem a lei universal os costumes particulares.
TIT. II — Do costume
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
TÍTULO III
DOS DECRETOS GERAIS E DAS INSTRUÇÕES
Cân. 29 — Os decretos gerais, com que o legislador competente estabelece
prescrições comuns para uma comunidade capaz de receber leis, são leis propria-
mente ditas e regem-se pelas prescrições dos cânones relativos às leis.
Cân. 30 — Quem tem somente poder executivo não pode fazer decretos gerais,
a que se refere o cân. 29, a não ser que, em casos particulares, segundo o direito
tal faculdade lhe tenha sido expressamente concedida pelo legislador competente
e observadas as condições estabelecidas no acto da concessão.
Cân. 31 — § 1. Dentro dos limites da sua competência, quem tem poder exe-
cutivo pode fazer decretos gerais executórios, com os quais se determina mais
concretamente o modo a observar na aplicação da lei, ou se urge a observância das
leis.
§ 2. No concernente à promulgação e vacância dos decretos referidos no § 1,
observem-se as prescrições do cân. 8.
Cân. 32 — Os decretos gerais executórios obrigam aqueles que estão sujeitos
às leis cujo modo de aplicação esses decretos determinam ou cuja observância
urgem.
Cân. 33 — § 1. Os decretos gerais executórios, ainda que publicados em direc-
tórios ou documentos de outro modo designados, não derrogam as leis, e carecem
de todo o valor os seus preceitos que sejam contrários às leis.
§  2.  Os  mesmos  decretos  deixam  de  ter  valor  por  revogação  explícita  ou
implícita feita pela autoridade competente, e ainda por cessação da lei para cuja
execução foram emitidos; mas não cessam por ter terminado o direito de quem os
emitiu, a não ser que se estabeleça expressamente o contrário.
Cân. 34 — § 1. As instruções, que explicitam os preceitos legais e desen-
volvem e determinam o modo como eles se devem observar, são feitas para uso
daqueles a quem pertence dar execução às leis e obrigam-nos nessa execução;
emite-as legitimamente, dentro dos limites da sua competência, quem tem poder
executivo.
§ 2. As ordenações das instruções não derrogam as leis, e se algumas delas não
se puderem harmonizar com as prescrições das leis, carecem de todo o valor.
§ 3. As instruções deixam de ter valor não só pela revogação explícita ou im-
plícita da autoridade competente, que as emitiu, ou do seu superior, mas ainda pela
cessação da lei para cuja declaração ou execução foram emitidas.
TIT. III — Dos decretos gerais e das instruções
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
TÍTULO IV
DOS ACTOS ADMINISTRATIVOS SINGULARES
NORMAS COMUNS
Cân. 35 — O acto administrativo singular, quer seja decreto ou preceito, quer
rescrito, pode ser emitido, dentro dos limites da sua competência, por quem tem
poder executivo, sem prejuízo do prescrito no cân. 76, § 1.
Cân. 36 — § 1. O acto administrativo deve entender-se segundo o significado
próprio das palavras e o uso comum de falar; em caso de dúvida, os concernentes
aos litígios judiciais ou a cominar ou impor penas, ou os que coarctam os direitos
da pessoa, ou lesam os direitos adquiridos por outros, ou são contrários a uma
lei em favor dos particulares, são de interpretação estrita; todos os outros são de
interpretação lata.
§ 2. O acto administrativo não deve aplicar-se a outros casos para além dos que
foram expressos.
Cân. 37 — O acto administrativo relativo ao foro externo deve consignar-se
por escrito; o mesmo se diga, se se procede em forma comissória, relativamente
ao acto desta execução.
Cân. 38 — O acto administrativo, mesmo quando se tratar de um rescrito
dado Motu proprio, carece de efeito na medida em que lesar o direito adquirido de
outrem, ou for contrário à lei ou ao costume aprovado, a não ser que a autoridade
competente lhe tenha aposto expressamente uma cláusula derrogatória.
Cân. 39 — As condições incluídas no acto administrativo só se consideram
apostas para a validade quando forem expressas pelas partículas se (si), a não ser
que (nisi), contanto que (dummodo).
Cân. 40 — O executor de um acto administrativo desempenha invalidamente
o seu múnus, antes de ter recebido o documento e examinado a sua autenticidade e
integridade, a não ser que o conhecimento prévio do mesmo lhe tenha sido trans-
mitido por autoridade de quem emitiu o referido acto.
Cân. 41 — O executor do acto administrativo a quem foi cometido o simples
múnus de execução não pode negar a execução desse acto, a não ser que apareça
claramente que esse acto é nulo, ou que por causa grave não pode manter-se ou
que não estão verificadas as condições apostas ao acto administrativo; se, porém,
a execução do acto administrativo parecer inoportuna em razão das circunstâncias
da pessoa ou do lugar, o executor interrompa a execução; nestes casos comunique
TIT. IV — Dos actos administrativos singulares
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
imediatamente o facto à autoridade que emitiu o acto.
Cân. 42 — O executor do acto administrativo deve proceder segundo as nor-
mas do mandato; se não cumprir as condições essenciais apostas no documento e
não observar a forma substancial de proceder, a execução é inválida.
Cân. 43 — O executor do acto administrativo, segundo o seu prudente juízo,
pode fazer-se substituir por outrem, a não ser que tenha sido proibida a substitui-
ção, ou ele tenha sido escolhido pela sua especial aptidão, ou determinada a pessoa
do substituto; nestes casos, porém, é permitido ao executor confiar a outrem os
actos preparatórios.
Cân. 44 — O acto administrativo pode também ser executado pelo sucessor do
executor no ofício, a não ser que ele tenha sido escolhido pela sua especial aptidão.
Cân. 45 — O executor, se de qualquer modo tiver errado na execução do acto
administrativo, pode executá-lo de novo.
Cân. 46 — O acto administrativo não cessa com o termo do direito daquele
que o emitiu, a não ser que expressamente se determine outra coisa.
Cân. 47 — A  revogação  de  um  acto  administrativo  por  outro  acto  admi-
nistrativo da autoridade executiva competente somente surte efeito a partir do
momento em que for legitimamente notificado à pessoa para a qual foi dado.
DOS DECRETOS E PRECEITOS SINGULARES
Cân. 48 — Entende-se por decreto singular o acto administrativo emanado da
competente autoridade executiva pelo qual, segundo as normas do direito, se dá
uma decisão ou se faz um provimento, que, pela sua natureza, não pressupõe uma
petição feita por alguém.
Cân. 49 — Preceito singular é o decreto pelo qual directa e legitimamente se
impõe a uma ou mais pessoas determinadas que façam ou omitam alguma coisa,
sobretudo para urgir a observância da lei.
Cân. 50 — Antes de lavrar um decreto singular, a autoridade recolha as infor-
mações e provas necessárias, e, na medida do possível, oiça aqueles cujos direitos
possam ser lesados.
Cân. 51 — O decreto lavre-se por escrito, indicando, ao menos sumariamente,
os motivos, se se tratar de uma decisão.
Cân. 52 — O decreto singular só tem valor para as coisas que determina e para
as pessoas para quem foi dado; obriga-as, porém, em toda a parte, se não constar
outra coisa.
TIT. IV — Dos actos administrativos singulares
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Cân. 53 — Se os decretos forem contrários entre si, o peculiar, nas coisas que
se exprimem de forma peculiar, prevalece sobre o geral; se forem igualmente pe-
culiares ou gerais, o posterior no tempo ob-roga o anterior, na medida em que lhe
for contrário.
Cân. 54 — § 1. O decreto singular, cuja aplicação se confia ao executor, surte
efeito desde o momento da execução; de contrário, desde o momento em que é
intimado ao interessado por autoridade da pessoa que o lavrou.
§ 2. O decreto singular, para poder ser urgido, deve ser intimado por documen-
to legítimo segundo as normas do direito.
Cân. 55 — Salvo o prescrito nos câns. 37 e 51, quando uma causa gravíssima
obstar a que se entregue o texto escrito do decreto, este considera-se intimado se
for lido àquele a quem se destina perante o notário ou duas testemunhas, redigin-
do-se a acta que deve ser assinada por todos os presentes.
Cân. 56 — O decreto considera-se intimado, se aquele a quem se destina,
devidamente convocado para receber ou ouvir o decreto, sem justa causa não
comparecer ou se recusar a assiná-lo.
Cân. 57 — § 1. Quando a lei prescrever que se lavre um decreto ou quando o
interessado apresentar legitimamente uma petição ou recurso para obter um decre-
to, a autoridade competente providencie dentro de três meses depois de recebida a
petição ou o recurso, a não ser que a lei prescreva outro prazo.
§ 2. Decorrido este prazo sem que o decreto tenha sido lavrado, presume-se
que a resposta é negativa, em ordem a ser proposto recurso ulterior.
§ 3. A resposta negativa presumida não exime a autoridade competente da obri-
gação de lavrar o decreto, nem de reparar o dano que porventura tenha causado nos
termos do cân. 128.
Cân. 58 — § 1. O decreto singular deixa de ter valor por revogação legítima
feita pela autoridade competente e ainda por cessação da lei para cuja execução foi
lavrado.
§ 2. O preceito singular, que não tenha sido imposto por documento legítimo,
caduca por cessação do direito do mandante.
DOS RESCRITOS
Cân. 59 — § 1. Rescrito é o acto administrativo exarado por escrito pela com-
petente autoridade executiva, pelo qual, de sua natureza, a pedido de alguém, se
concede um privilégio, uma dispensa ou outra graça.
§ 2. O que se determina acerca dos rescritos vale também para a concessão de
TIT. IV — Dos actos administrativos singulares
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
uma licença, assim como para as concessões de graças feitas de viva voz, se outra
coisa não constar.
Cân. 60 — Qualquer rescrito pode ser impetrado por todos os que não estejam
expressamente proibidos de o fazer.
Cân. 61 — Se não constar outra coisa, pode impetrar-se um rescrito para ou-
trem, mesmo sem o seu assentimento, e é válido antes da sua aceitação, salvo se
tiver cláusulas contrárias.
Cân. 62 — O rescrito em que não haja executor surte efeito a partir do momen-
to em que o documento foi lavrado; os restantes desde o momento da execução.
Cân. 63 — § 1. A sub-repção, ou seja a ocultação da verdade, obsta à validade
do rescrito se na súplica não tiver sido expresso aquilo que segundo à lei, o estilo
e a praxe canónica se deve exprimir para a validade, a não ser que se trate de um
rescrito de graça que tenha sido dado Motu proprio.
§ 2. Do mesmo modo obsta à validade do rescrito a ob-repção, ou seja a expo-
sição de falsidade, se nem sequer uma das causas motivas apresentadas for verda-
deira.
§ 3. Nos rescritos em que não há executor é necessário que a causa motiva seja
verdadeira no momento em que o rescrito for lavrado; nos outros, no momento da
execução.
Cân. 64 — Salvo o direito da Penitenciaria para o foro interno, a graça negada
por qualquer dicastério da Cúria Romana não pode ser validamente concedida
por outro dicastério da mesma Cúria ou por qualquer outra autoridade inferior ao
Romano Pontífice, sem o assentimento do dicastério com que se começou a tratar
do caso.
Cân. 65 — § l. Salvo o prescrito nos §§ 2 e 3, ninguém peça a outro Ordinário
uma graça que lhe foi negada pelo Ordinário próprio, a não ser fazendo menção da
negação; feita esta menção, o Ordinário não conceda a graça, a não ser depois de
ter recebido do primeiro Ordinário os motivos da negação.
§ 2. A graça negada pelo Vigário geral ou pelo Vigário episcopal não pode
ser concedida validamente por outro Vigário do mesmo Bispo, mesmo depois de
conhecidas as razões do Vigário que a negou.
§ 3. É inválida a graça recusada pelo Vigário geral ou pelo Vigário episcopal
e posteriormente impetrada do Bispo diocesano sem se fazer menção daquela re-
cusa; a graça negada pelo Bispo diocesano não se pode impetrar validamente do
seu Vigário geral ou episcopal, mesmo fazendo menção da recusa, sem o consen-
timento do Bispo.
Cân. 66 — O rescrito não é inválido por erro do nome da pessoa a quem é
dado, ou de quem o concedeu, ou do lugar em que ela reside, ou da coisa de que se
TIT. IV — Dos actos administrativos singulares
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
trata, contanto que, a juízo do Ordinário, não haja dúvida alguma acerca da própria
pessoa ou da coisa.
Cân. 67 — § 1. Se suceder que se alcancem dois rescritos contrários entre si
acerca da mesma coisa, o peculiar, no que se exprime peculiarmente, prevalece
sobre o geral.
§ 2. Se forem igualmente peculiares ou gerais, o primeiro no tempo prevalece
sobre o posterior, a não ser que no segundo se faça menção expressa do primeiro,
ou o primeiro impetrante por dolo ou negligência notável não tenha usado o seu
rescrito.
§ 3. Na dúvida se o rescrito é valido ou não, recorra-se a quem o concedeu.
Cân. 68 — O rescrito da Sé Apostólica em que não há executor só deve ser
apresentado ao Ordinário do impetrante, quando isso se prescrever no próprio
documento ou se tratar de coisas públicas, ou for necessário comprovar as condi-
ções.
Cân. 69 — O rescrito, em que não se prescreve tempo determinado para a sua
apresentação, pode apresentar-se ao executor em qualquer altura, contanto que não
haja fraude ou dolo.
Cân. 70 — Se no rescrito a própria concessão se confiar ao executor, compete
a este, segundo o seu prudente juízo e consciência, conceder ou denegar a graça.
Cân. 71 — Ninguém é obrigado a fazer uso de um rescrito concedido só a seu
favor, a não ser que por outra razão a tal esteja vinculado por obrigação canónica.
Cân. 72 — Os rescritos concedidos pela Sé Apostólica, que já tenham expira-
do, podem por justos motivos ser prorrogados uma só vez pelo Bispo diocesano,
mas não para além de três meses.
Cân. 73 — Por lei contrária não se revoga nenhum rescrito, a não ser que outra
coisa se determine na própria lei.
Cân. 74 — Ainda que alguém possa usar no foro interno a graça que lhe foi
concedida de viva voz, tem no entanto de a provar no foro externo, quando tal lhe
for legitimamente pedido.
Cân. 75 — Se o rescrito contiver privilégio ou dispensa, observem-se também
as prescrições dos cânones seguintes.
TIT. IV — Dos actos administrativos singulares
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
DOS PRIVILÉGIOS
Cân. 76 — § 1. O privilégio, ou seja a graça outorgada por acto peculiar em
favor de certas pessoas físicas ou jurídicas, pode ser concedido pelo legislador ou
ainda pela autoridade executiva a quem o legislador tiver concedido tal poder.
§ 2. A posse centenária ou imemorial induz a presunção de ter sido concedido
o privilégio.
Cân. 77 — O privilégio deve interpretar-se segundo as normas do cân. 36 § 1;
mas deve empregar-se sempre interpretação com a qual os favorecidos com o pri-
vilégio de facto consigam alguma graça.
Cân. 78 — § 1. O privilégio presume-se perpétuo, a não ser que se prove o
contrário.
§ 2. O privilégio pessoal, isto é aquele que segue a pessoa, extingue-se com
ela.
§ 3. O privilégio real cessa pela destruição total da coisa ou do lugar; o privi-
légio local, porém, revive se o lugar se restaurar dentro de cinquenta anos.
Cân. 79 — O privilégio cessa por revogação feita pela autoridade competente
nos termos do cân. 47, sem prejuízo do prescrito no cân. 81.
Cân. 80 — § 1. Nenhum privilégio cessa por renúncia, se esta não for aceite
pela autoridade competente.
§ 2. Qualquer pessoa física pode renunciar ao privilégio concedido exclusiva-
mente em seu favor.
§ 3. As pessoas singulares não podem renunciar ao privilégio concedido a al-
guma pessoa jurídica, ou em razão da dignidade do lugar ou da coisa; nem é lícito
à pessoa jurídica renunciar ao privilégio que lhe foi concedido, se tal renúncia
redundar em prejuízo da Igreja ou de outrem.
Cân. 81 — Não se extingue o privilégio ao cessar o poder de quem o conce-
deu, a não ser que tenha sido concedido com a cláusula segundo o nosso beneplá-
cito ou outra equivalente.
Cân. 82 — O privilégio não oneroso para terceiros não cessa pelo não uso ou
pelo uso contrário; mas o que for gravoso para outros perde-se, se sobrevier pres-
crição legítima.
Cân. 83 — § 1. Cessa o privilégio por ter decorrido o tempo ou por se ter atin-
gido o número de casos para que foi concedido, sem prejuízo do prescrito no cân.
142, § 2.
§ 2. Cessa também, se no decurso do tempo se modificarem de tal modo as
TIT. IV — Dos actos administrativos singulares
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
circunstâncias que, a juízo da autoridade competente, o privilégio se tenha tornado
nocivo, ou ilícito o seu uso.
Cân. 84 — Quem abusar do poder que lhe foi concedido por privilégio, me-
rece ser privado do próprio privilégio; por isso, o Ordinário depois de ter avisado
em vão o privilegiado, prive do privilégio que ele mesmo concedeu quem dele
abusa gravemente; se porém o privilégio tiver sido concedido pela Sé Apostólica,
o Ordinário tem obrigação de a avisar.
CAPÍTULO V
DAS DISPENSAS
Cân. 85 — A dispensa, ou seja a relaxação da lei meramente eclesiástica num
caso particular, pode ser concedida por quem tenha autoridade executiva dentro dos
limites da sua competência, e ainda por aqueles a quem, pelo direito ou por delega-
ção legítima, explícita ou implicitamente competir o poder de dispensar.
Cân. 86 — Não são susceptíveis de dispensa as leis na medida em que definem
os elementos constitutivos essenciais dos institutos ou dos actos jurídicos.
Cân. 87 — § l. O Bispo diocesano, sempre que julgar que isso contribui para
o bem espiritual dos fiéis, pode dispensá-los das leis disciplinares tanto univer-
sais como particulares promulgadas pela autoridade suprema da Igreja para o seu
território ou para os seus súbditos, mas não das leis processuais ou penais nem
daquelas cuja dispensa esteja especialmente reservada à Sé Apostólica ou a outra
autoridade.
§ 2. Se for difícil o recurso à Santa Sé e simultaneamente houver perigo de
grave dano na demora, qualquer Ordinário pode dispensar das mesmas leis, ainda
que a dispensa esteja reservada à Santa Sé, contanto que se trate de dispensa que
ela nas mesmas circunstâncias costume conceder, sem prejuízo da prescrição do
cân. 291.
Cân. 88 — O Ordinário do lugar pode dispensar das leis diocesanas e, quando
o julgar conveniente para o bem dos fiéis, das leis dimanadas do Concílio plenário
ou provincial ou da Conferência episcopal.
Cân. 89 — O pároco e os outros presbíteros ou os diáconos não podem dispen-
sar da lei universal ou particular, a não ser que tal poder lhes tenha sido concedido
expressamente.
Cân. 90 — § 1. Não se dispense da lei eclesiástica sem causa justa e razoável,
tendo em consideração as circunstâncias do caso e a gravidade da lei de que se
dispensa; de contrário a dispensa é ilícita e, a não ser que tenha sido concedida
pelo legislador ou seu superior, é também inválida.
TIT. IV — Dos actos administrativos singulares
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
§ 2. Em caso de dúvida acerca da suficiência da causa, a dispensa concede-se
válida e licitamente.
Cân. 91 — Quem tem poder para dispensar, mesmo estando fora do seu terri-
tório, pode exercê-lo para com os seus súbditos, ainda que estes se encontrem fora
desse território, e também, a não ser que se estabeleça expressamente o contrário,
em favor dos peregrinos que se encontrem actualmente no território, assim como
em favor de si próprio.
Cân. 92 — Está sujeita a interpretação estrita não só a dispensa segundo as
normas do cân. 36 § 1, mas também a própria faculdade de dispensar concedida
para um caso determinado.
Cân. 93 — A dispensa, que tem tracto sucessivo, cessa da mesma forma que o
privilégio, e ainda por cessação certa e total da causa motiva.
TÍTULO V
DOS ESTATUTOS E REGULAMENTOS
Cân. 94 — § 1. Os estatutos, em sentido próprio, são ordenações que, segundo
as normas do direito, se estabelecem para universalidades de pessoas ou de coisas,
e pelos quais se determinam o fim, a constituição, o governo e o modo de actuar
das mesmas.
§ 2. Os estatutos das universalidades de pessoas obrigam apenas as pessoas
que legitimamente delas são membros; os estatutos das universalidades de coisas
obrigam aqueles que exercem a direcção das mesmas.
§ 3. As prescrições dos estatutos elaboradas e promulgadas em virtude do po-
der legislativo regem-se pelas determinações dos cânones relativos às leis.
Cân. 95 — § 1. Os regulamentos são regras ou normas a observar em reuniões
de pessoas, quer essas reuniões sejam determinadas pela autoridade eclesiástica
quer convocadas livremente pelos fiéis, ou em outras assembleias, nas quais se
estabelece o que diz respeito à constituição, direcção e modo de proceder.
§ 2. Nestas reuniões e assembleias estão obrigados às regras do regulamento
quantos nelas tomam parte.
TIT. V — Dos estatutos e regulamentos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
TÍTULO VI
DAS PESSOAS FÍSICAS E JURÍDICAS
DA CONDIÇÃO CANÓNICA DAS PESSOAS FÍSICAS
Cân. 96 — Pelo baptismo o homem é incorporado na Igreja de Cristo e nela
constituído pessoa, com os deveres e direitos que, atendendo à sua condição, são
próprios dos cristãos, na medida em que estes permanecem na comunhão eclesiás-
tica e a não ser que obste uma sanção legitimamente infligida.
Cân. 97 — § 1. É maior a pessoa que completou dezoito anos de idade; antes
desta idade é menor.
§ 2. 0 menor, antes de completar sete anos, chama-se infante e considera-se
que não tem o uso da razão; completados os sete anos, presume-se que o tem.
Cân. 98 — § 1. A pessoa maior tem o pleno exercício dos seus direitos.
§ 2. A pessoa menor, no exercício dos seus direitos, está sujeita ao poder dos
pais ou tutores, excepto naquilo em que os menores, por lei divina ou pelo direito
canónico, estão isentos do poder daqueles; no concernente à constituição dos tuto-
res e aos seus poderes, observem-se as prescrições do direito civil, a não ser que o
direito canónico prescreva outra coisa, ou o Bispo diocesano, em certos casos, por
justos motivos, julgue conveniente providenciar por meio da nomeação de outro
tutor.
Cân. 99 — Quem habitualmente carecer do uso da razão, considera-se que o
não possui e equipara-se aos infantes.
Cân. 100 — A pessoa diz-se: morador, no lugar onde tem domicílio; ad-
ventício, no lugar onde tem quase-domicílio; peregrino, se se encontrar fora do
domicílio ou quase-domicílio que ainda mantém; vago, se não tem domicílio ou
quase-domicílio em parte alguma.
Cân. 101 — § 1. O lugar da origem do filho, mesmo neófito, é aquele em que,
quando o filho nasceu, os pais tinham domicílio, ou na falta dele, quase-domicílio;
ou, se os pais não tinham o mesmo domicílio ou quase-domicílio, a mãe.
§ 2. Se se tratar de filho de vagos, o lugar de origem é o próprio lugar do nas-
cimento; se de exposto, o lugar em que foi encontrado.
Cân. 102 — § 1. O domicílio adquire-se pela residência no território de al-
guma paróquia ou, ao menos, de alguma diocese, acompanhada da intenção de aí
permanecer perpetuamente se nada o fizer transferir-se, ou por a residência de
facto se ter prolongado por cinco anos completos.
TIT. VI — Das pessoas físicas e jurídicas
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
§ 2. O quase-domicílio adquire-se pela residência no território de alguma paró-
quia ou, ao menos, de alguma diocese, acompanhada da intenção de aí permanecer
ao menos por três meses se nada o fizer transferir-se, ou por a residência de facto
se ter prolongado por três meses.
§ 3. O domicílio ou o quase-domicílio no território da paróquia diz-se paro-
quial; no território da diocese, ainda que não numa paróquia, diz-se diocesano.
Cân. 103 — Os membros dos institutos religiosos e das sociedades de vida
apostólica adquirem domicílio no lugar onde está situada a casa a que estão ads-
critos; quase-domicílio na casa onde residem, nos termos do cân. 102, § 2.
Cân. 104 — Tenham os cônjuges domicílio ou quase-domicílio comum; por
motivo de separação legítima ou por outra justa causa, cada um deles pode ter
domicílio ou quase-domicílio próprio.
Cân. 105 — § 1. O menor tem necessariamente o domicílio ou o quase-domi-
cílio daquele a cujo poder está submetido. Depois da infância pode adquirir tam-
bém quase-domicílio próprio; e o legitimamente emancipado, segundo as normas
do direito civil, pode mesmo adquirir domicílio próprio.
§ 2. Aquele que, por motivo diverso da menoridade foi legitimamente entregue
à tutela ou curatela de outrem, tem o domicílio ou o quase-domicílio do tutor ou
curador.
Cân. 106 — Perde-se o domicílio ou o quase-domicílio pelo abandono do
lugar com intenção de não regressar, salvo o prescrito no cân. 105.
Cân. 107 — § 1. Cada qual adquire o seu pároco e Ordinário pelo domicílio ou
pelo quase-domicílio.
§ 2. O pároco ou o Ordinário próprio do vago é o pároco ou o Ordinário do
lugar onde o vago na ocasião se encontra.
§ 3. O pároco próprio daquele que só tem domicílio ou quase-domicílio dioce-
sano é o pároco do lugar em que ele na ocasião se encontra.
Cân. 108 — § 1. A consanguinidade conta-se por linhas e graus.
§ 2. Na linha recta, há tantos graus quantas as gerações, ou quantas as pessoas,
excluído o tronco.
§ 3. Na linha oblíqua há tantos graus quantas as pessoas em ambas as linhas,
simultaneamente, excluído o tronco.
Cân. 109 — § 1. A afinidade origina-se no matrimónio válido, mesmo não
consumado, e existe entre o marido e os consanguíneos da mulher, e entre a mu-
lher e os consanguíneos do marido.
§ 2. A afinidade conta-se de forma que os que são consanguíneos do marido
sejam afins da mulher na mesma linha e grau, e vice-versa.
Cân. 110 — Os filhos que tiverem sido adoptados nos termos da lei civil, con-
sideram-se filhos daquele ou daqueles que os tiverem adoptado.
TIT. VI — Das pessoas físicas e jurídicas
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Cân. 111 — § l . Pela recepção do baptismo fica adscrito à Igreja latina o filho
de pais que a ela pertençam ou, se um deles a esta não pertencer, ambos, de comum
acordo, tiverem optado por que a prole fosse baptizada na Igreja latina; na falta de
acordo, fica adscrito à Igreja ritual a que o pai pertence.
§ 2. O baptizando que tiver completado catorze anos de idade pode livremente
escolher baptizar-se na Igreja latina ou em outra Igreja ritual autónoma (sui iuris);
neste caso ele fica a pertencer à Igreja que escolheu.
Cân. 112 — § 1. Depois de recebido o baptismo, são adscritos a outra Igreja
ritual autónoma:
1.° quem tiver obtido licença da Sé Apostólica;
2.° o cônjuge que, ao contrair matrimónio ou durante ele, declarar que pas-
sa para a Igreja ritual autónoma do outro; dissolvido, porém, o matrimónio, pode
regressar livremente à Igreja latina;
3.° os filhos das pessoas referidas nos ns. l e 2, antes dos catorze anos com-
pletos, e ainda, nos matrimónios mistos, os filhos da parte católica que tenham
passado legitimamente para outra Igreja ritual; atingida aquela idade, podem re-
gressar à Igreja latina.
§ 2. A prática, mesmo prolongada, de alguém receber os sacramentos segundo
o rito de uma Igreja ritual autónoma não acarreta a adscrição a essa Igreja.
DAS PESSOAS JURÍDICAS
Cân. 113 — § 1. A Igreja católica e a Sé Apostólica têm a natureza de pessoa
moral por própria ordenação divina.
§ 2. Na Igreja, além das pessoas físicas, há também pessoas jurídicas, ou sejam
sujeitos em direito canónico de obrigações e de direitos consentâneos com a sua
índole.
Cân. 114 — § l. As universalidades de pessoas ou de coisas ordenadas a um
fim consentâneo com a missão da Igreja, que transcenda o fim de cada indivíduo,
são constituídas pessoas jurídicas por prescrição de direito ou por especial conces-
são da autoridade competente feita por decreto.
§ 2. Os fins mencionados no § 1 são aqueles que se referem a obras de piedade,
de apostolado ou de caridade, quer espiritual quer temporal.
§ 3. A autoridade competente da Igreja não confira personalidade jurídica a não
ser àquelas universalidades de pessoas ou de coisas que prossigam um fim real-
mente útil, e, tudo ponderado, disponham de meios que se preveja possam bastar
para atingir o fim proposto.
TIT. VI — Das pessoas físicas e jurídicas
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Cân. 115 — § l. As pessoas jurídicas na Igreja são ou universalidades de pes-
soas ou universalidades de coisas.
§ 2. A universalidade de pessoas, que não pode constar de menos de três pes-
soas, é colegial se os seus membros determinam a sua actuação, concorrendo para
tomar as decisões, com direitos iguais ou não, segundo as normas do direito e dos
estatutos; de contrário, é não-colegial.
§ 3. A universalidade de coisas ou fundação autónoma consta de bens ou coi-
sas, quer espirituais quer materiais, e é regida, segundo as normas do direito e dos
estatutos, por uma ou mais pessoas físicas ou por um colégio.
Cân. 116 — § l. As pessoas jurídicas públicas são universalidades de pessoas
ou de coisas, constituídas pela autoridade eclesiástica competente para, dentro dos
fins que a si mesmas se propuseram, segundo as prescrições do direito, desempe-
nharem em nome da Igreja o múnus próprio que lhes foi confiado em ordem ao
bem público; as outras pessoas jurídicas são privadas.
§  2. As  pessoas  jurídicas  públicas  adquirem  esta  personalidade  quer  pelo
próprio direito quer por decreto da autoridade competente que expressamente a
conceda; as pessoas jurídicas privadas adquirem esta personalidade apenas por
decreto especial da autoridade competente que expressamente a conceda.
Cân. 117 — Nenhuma universalidade de pessoas ou de coisas, que pretenda
adquirir personalidade jurídica, a pode obter sem que os seus estatutos sejam apro-
vados pela autoridade competente.
Cân. 118 — Representam a pessoa jurídica pública, agindo em seu nome,
aqueles a quem tal competência é reconhecida por direito universal ou particular
ou pelos estatutos próprios; representam a pessoa jurídica privada aqueles a quem
tal competência é atribuída pelos estatutos.
Cân. 119 — No concernente aos actos colegiais, a não ser que outra coisa se
determine no direito ou nos estatutos:
1.° se se tratar de eleições, terá valor de direito o que, estando presente a
maior parte dos que devem ser convocados, for aprovado por maioria absoluta dos
presentes; depois de dois escrutínios ineficazes, a votação faça-se entre os dois
candidatos que obtiveram a maior parte dos votos, ou, se forem mais, entre os dois
mais velhos em idade; depois do terceiro escrutínio, se se mantiver a igualdade,
considere-se eleito o que for mais velho em idade;
2.° se se tratar de outros assuntos, terá valor de direito o que, estando
presente a maior parte dos que devem ser convocados, for aprovado pela maioria
absoluta dos presentes; se depois de dois escrutínios houver igualdade de votos, o
presidente pode dirimir a paridade com o seu voto;
3.º o que respeita a todos individualmente, por todos deve ser aprovado.
Cân. 120 — § l. A pessoa jurídica é, por sua natureza, perpétua; extingue-se
TIT. VI — Das pessoas físicas e jurídicas
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
contudo se for suprimida legitimamente pela autoridade competente ou se deixar
de actuar pelo espaço de cem anos; a pessoa jurídica privada extingue-se ainda se
a associação se dissolver segundo as normas dos estatutos, ou se, a juízo da au-
toridade competente, a própria fundação deixar de existir segundo as normas dos
estatutos.
§ 2. Se existir só um dos membros da pessoa jurídica colegial e a universali-
dade de pessoas não tiver deixado de existir segundo os estatutos, o exercício de
todos os direitos da universalidade compete àquele membro único.
Cân. 121 — Quando se unirem universalidades, quer de pessoas quer de coi-
sas, que sejam pessoas jurídicas públicas, de tal modo que delas se forme uma
única universalidade com personalidade jurídica, esta nova pessoa jurídica adquire
os bens e os direitos patrimoniais próprios das anteriores e assume os encargos
que oneravam as mesmas; no concernente em especial ao destino dos bens e ao
cumprimento dos encargos, devem ressalvar-se a vontade dos fundadores e dos
oferentes e os direitos adquiridos
Cân. 122 — Ao dividir-se uma universalidade, que goze de personalidade ju-
rídica pública, de forma que uma parte se una a outra pessoa jurídica, ou da parte
desmembrada se erija uma pessoa jurídica pública distinta, a autoridade eclesiás-
tica competente para proceder à divisão, ressalvados em primeiro lugar a vontade
dos fundadores e dos oferentes, os direitos adquiridos e os estatutos aprovados,
deve procurar por si ou por meio do executor:
1.° que os bens comuns, que se possam dividir, os direitos patrimoniais e
também as dívidas e outros encargos se dividam equitativamente na devida pro-
porção entre as pessoas jurídicas em causa, tendo em conta todas as circunstâncias
e as necessidades de cada uma;
2.° que o uso e usufruto dos bens comuns, que não sejam divisíveis, fiquem
para ambas as pessoas jurídicas e os encargos respectivos pesem sobre ambas,
observada também a devida proporção, determinada equitativamente.
Cân. 123 — Extinta a pessoa jurídica pública, o destino dos seus bens e di-
reitos patrimoniais e ainda dos encargos rege-se pelo direito e pelos estatutos; se
estes nada disserem, transferem-se para a pessoa jurídica imediatamente superior,
salvos sempre a vontade dos fundadores e oferentes e os direitos adquiridos; ex-
tinta a pessoa jurídica privada, o destino dos seus bens e encargos rege-se pelos
estatutos próprios.
TIT. VI — Das pessoas físicas e jurídicas
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
TÍTULO VII
DOS ACTOS JURÍDICOS
Cân. 124 — § 1. Para a validade do acto jurídico, requer-se que este seja rea-
lizado por pessoa hábil, que nele se verifiquem os elementos que essencialmente o
constituem, e ainda as solenidades e requisitos exigidos pelo direito para a valida-
de do acto.
§ 2. O acto jurídico, devidamente realizado quanto aos seus elementos exter-
nos, presume-se válido.
Cân. 125 — § 1. O acto realizado por violência exercida por uma causa ex-
terna sobre a pessoa à qual esta de modo nenhum pode resistir, tem-se por não
realizado.
§ 2. O acto realizado por medo grave, injustamente incutido, ou por dolo, é
válido, a não ser que o direito determine outra coisa; mas pode ser rescindido por
sentença do juiz, quer a instância da parte lesada ou dos que lhe sucedem no direi-
to, quer oficiosamente.
Cân. 126 — O acto realizado por ignorância ou por erro, que verse sobre aqui-
lo que constitui a sua substância ou recai em condição sine qua non, é inválido; de
contrário, é válido, a não ser que o direito determine outra coisa; mas o acto reali-
zado por ignorância ou por erro pode dar lugar a uma acção rescisória segundo as
normas do direito.
Cân. 127 — § l . Quando se estabelece no direito que para realizar alguns actos
o Superior necessita do consentimento ou do parecer de algum colégio ou grupo
de pessoas, deve ser convocado esse colégio ou grupo de pessoas nos termos do
cân. 166, a não ser que, quando se tratar somente de pedir o parecer, outra coisa se
determine no direito particular ou no próprio; mas para que os actos sejam válidos
requer-se que se obtenha o consentimento da maioria absoluta dos presentes ou se
tenha solicitado o parecer de todos.
§ 2. Quando o direito estabelece que o Superior, para realizar alguns actos,
necessita do consentimento ou do parecer de algumas pessoas, individualmente
consideradas:
1.° se se exigir o consentimento, é inválido o acto do Superior que não soli-
citou o consentimento dessas pessoas, ou que procedeu contra o voto das mesmas
ou de alguma delas;
2.° se se exigir o parecer, é inválido o acto do Superior que não ouviu essas
pessoas; o Superior, embora não tenha obrigação de seguir o parecer delas, mesmo
sendo concorde, contudo sem razão prevalente, que ele mesmo avaliará, não se
afaste do parecer delas, sobretudo se foi concorde.
TIT. VII — Dos actos jurídicos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
§ 3. Todos aqueles cujo consentimento ou parecer se requer, tem obrigação de
dar a sua opinião com sinceridade e, se a gravidade da matéria o exigir, de guardar
segredo cuidadosamente; obrigação que o Superior pode urgir.
Cân. 128 — Quem ilegitimamente causar dano a outrem com um acto jurídico,
e mesmo com qualquer outro acto realizado com dolo ou culpa, tem obrigação de
reparar o dano causado.
TÍTULO VIII
DO PODER DE GOVERNO
Cân. 129 — § 1. Quem recebeu a ordem sagrada é capaz, segundo as normas
do direito, do poder de governo, que por instituição divina existe na Igreja, e que
também é chamado poder de jurisdição.
§ 2. Os fiéis leigos podem cooperar no exercício desse poder, segundo as nor-
mas do direito.
Cân. 130 — O poder de governo de si exerce-se para o foro externo; algumas
vezes, porém, só para o foro interno, mas de forma que os efeitos, que o seu exercí-
cio possa vir a ter no foro externo, não sejam reconhecidos neste foro, a não ser na
medida em que pelo direito tal tenha sido estabelecido para casos determinados.
Cân. 131 — § 1. O poder ordinário de governo é aquele que pelo próprio di-
reito está anexo a algum ofício; delegado é o que se concede à própria pessoa sem
ser mediante o ofício.
§ 2. O poder ordinário de governo pode ser próprio ou vigário
§ 3. Àquele que se diz delegado incumbe o ónus de provar a delegação.
Cân. 132 — § 1. As faculdades habituais regem-se pelas prescrições do poder
delegado.
§ 2. Contudo, a não ser que na concessão outra coisa se determine expressa-
mente ou tenha sido escolhida a pessoa pela sua competência, a faculdade habitual
concedida ao Ordinário não se extingue com o termo do direito do Ordinário ao
qual fora concedida, ainda que ele a tivesse começado a executar, mas passa para
qualquer Ordinário que lhe suceda no governo.
Cân. 133 — § 1. É ferido de nulidade o que faz o delegado que ultrapassar os
limites do seu mandato, tanto acerca das coisas como acerca das pessoas.
§ 2. Não se considera que ultrapassa os limites do seu mandato o delegado que
executar aquilo para que foi delegado de modo diverso daquele que se determina no
mandato, a não ser que o modo tenha sido prescrito pelo delegante para a validade.
TIT. VIII — Do poder de governo
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Cân. 134 — § 1. Com o nome de Ordinário designam-se, em direito, além do
Romano Pontífice, os Bispos diocesanos e os outros que, mesmo só interinamente,
são colocados à frente de uma Igreja particular ou de uma comunidade equiparada
segundo o cân. 368, e ainda os que nas mesmas têm poder executivo ordinário
geral, a saber, os Vigários gerais e episcopais; do mesmo modo, para com os seus
súbditos, os Superiores maiores dos institutos religiosos clericais de direito ponti-
fício e das sociedades clericais de vida apostólica de direito pontifício, que tenham
pelo menos poder executivo ordinário.
§ 2. Com o nome de Ordinários do lugar designam-se todos os referidos no
§ 1, exceptuados os Superiores dos institutos religiosos e das sociedades de vida
apostólica.
§ 3. O que nos cânones se atribui nominalmente ao Bispo diocesano, no âmbito
do poder executivo, entende-se competir somente ao Bispo diocesano e aos que
lhe são equiparados no cân. 381 § 2, com exclusão do Vigário geral e episcopal, a
não ser por mandato especial.
Cân. 135 — § l. O poder de governo divide-se em legislativo, executivo e
judicial.
§ 2. O poder legislativo deve ser exercido pelo modo prescrito no direito, e
aquele poder de que goza na Igreja o legislador inferior à autoridade suprema não
pode ser delegado validamente, a não ser que outra coisa se determine explicita-
mente no direito; o legislador inferior não pode fazer validamente uma lei contrá-
ria ao direito superior.
§ 3. O poder judicial, que têm os juízes ou os colégios judiciais deve ser exerci-
do pelo modo prescrito no direito, e não pode ser delegado, a não ser para os actos
preparatórios de qualquer decreto ou sentença.
§ 4. No concernente ao exercício do poder executivo, observem-se as prescri-
ções dos cânones seguintes.
Cân. 136 — Quem tem poder executivo, pode exercê-lo, mesmo estando fora
do território, em relação aos seus súbditos, embora ausentes do território, a não
ser que pela natureza da matéria ou por prescrição do direito conste outra coisa; e
também em relação aos peregrinos que actualmente se encontrem no território, se se
tratar de conceder favores ou de dar execução a leis universais ou a leis particulares
a que eles estejam sujeitos segundo as normas do cân. 13, § 2, n.° 2.
Cân. 137 — § l. O poder executivo ordinário pode delegar-se quer para um
acto, quer para todos os casos, a não ser que no direito expressamente se estabele-
ça outra coisa.
§ 2. O poder executivo delegado pela Sé Apostólica pode ser subdelegado,
quer para um acto, quer para todos os casos, a não ser que tenha sido concedido
em atenção à competência da pessoa ou a subdelegação tenha sido expressamente
proibida.
TIT. VIII — Do poder de governo
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
§ 3. O poder executivo delegado por outra autoridade que tenha poder ordiná-
rio, se tiver sido delegado para todos os casos, só pode ser subdelegado em cada
caso; se tiver sido delegado para um ou mais actos determinados, não pode ser
subdelegado, a não ser por expressa concessão do delegante.
§ 4. Nenhum poder subdelegado pode ser de novo subdelegado, a não ser que
tal tenha sido expressamente concedido pelo delegante.
Cân. 138 — O poder executivo ordinário e o poder delegado para todos os
casos é de interpretação lata; qualquer outro é de interpretação restrita; no entanto,
a quem foi dado poder delegado, entende-se que lhe é igualmente concedido tudo
aquilo sem o que tal poder não pode ser exercido.
Cân. 139 — § 1. A não ser que pelo direito se tenha estabelecido outra coisa,
pelo facto de alguém recorrer a uma autoridade competente, mesmo superior, não
se suspende o poder executivo de outra autoridade competente, quer este seja or-
dinário quer delegado.
§ 2. Porém o inferior não se intrometa na causa deferida à autoridade superior,
a não ser por motivo grave e urgente; neste caso avise imediatamente o superior
acerca do facto.
Cân. 140 — § 1. Se vários forem delegados solidariamente para tratarem de
um assunto, o que primeiro começar a tratar dele exclui os demais de tratar do
mesmo assunto, a não ser que ele depois esteja impedido ou não queira continuar
a ocupar-se do caso.
§ 2. Se vários forem delegados colegialmente para tratarem de um assunto,
todos devem proceder a teor do cân. 119, a não ser que outra coisa se disponha no
mandato.
§ 3.O poder executivo delegado a vários, presume-se que lhes foi delegado
solidariamente.
Cân. 141 — Se vários forem delegados sucessivamente, ocupe-se do assunto
aquele cujo mandato é anterior e não tiver sido posteriormente revogado.
Cân. 142 — § 1. O poder delegado extingue-se: cumprido o mandato; decorri-
do o prazo ou preenchido o número de casos para que foi concedido; por cessação
da causa final da delegação; por revogação feita pelo delegante e intimada directa-
mente ao delegado e ainda pela renúncia do delegado manifestada ao delegante e
por este aceite; mas não por ter cessado o direito do delegante, a não ser que isso
se deduza claramente das cláusulas apostas.
§ 2. Contudo o acto exercido por poder delegado só para o foro interno, exe-
cutado por inadvertência depois de ter expirado o tempo da concessão, é válido.
Cân. 143 — § 1. O poder ordinário extingue-se com a perda do ofício a que
está anexo.
§ 2. A não se determinar outra coisa no direito, o poder ordinário suspende-se,
TIT. VIII — Do poder de governo
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
se legitimamente se apelar ou for interposto recurso contra a privação ou remoção
do ofício.
Cân. 144 — § 1. Em caso de erro comum de facto ou de direito, e ainda em
caso de dúvida positiva e provável, quer de direito quer de facto, a Igreja supre o
poder executivo de governo tanto para o foro externo como para o interno.
§ 2. Esta mesma norma aplica-se às faculdades de que se trata nos câns. 882,
883, 966 e 1111, § l.
TÍTULO IX
DOS OFÍCIOS ECLESIÁSTICOS
Cân. 145 — § 1. Ofício eclesiástico é qualquer cargo estavelmente constituído
por ordenação divina ou eclesiástica que deve ser exercido para um fim espiritu-
al.
§ 2. As obrigações e os direitos próprios de cada ofício eclesiástico determi-
nam-se quer pelo próprio direito pelo qual se constitui o ofício quer pelo decreto
da autoridade competente pelo qual o ofício simultaneamente se constitui e se
confere.
DA PROVISÃO DO OFÍCIO ECLESIÁSTICO
Cân. 146 — Sem provisão canónica não se pode obter validamente nenhum
ofício eclesiástico.
Cân. 147 — A provisão do ofício eclesiástico faz-se: por livre colação pela
autoridade eclesiástica competente; por instituição conferida pela mesma auto-
ridade, se tiver precedido apresentação; por confirmação ou admissão feita pela
mesma, se tiver precedido eleição ou postulação; finalmente por simples eleição e
aceitação do eleito, se a eleição não carecer de confirmação.
Cân. 148 — À autoridade a quem pertence erigir, alterar e suprimir os ofícios
compete também a provisão dos mesmos, se o direito não dispuser outra coisa.
Cân. 149 — § 1. Para alguém ser promovido a um ofício eclesiástico, deve
estar na comunhão da Igreja e ser idóneo, isto é, possuir as qualidades requeridas
para esse ofício por direito universal ou particular ou pela lei da fundação.
§ 2. A provisão do ofício eclesiástico feita àquele que carece das qualidades
TIT. IX — Dos ofícios eclesiásticos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
requeridas só é inválida se por direito universal ou particular ou pela lei da fun-
dação tais qualidades se exigirem expressamente para a validade da provisão; de
contrário é válida, mas pode ser rescindida por decreto da autoridade competente
ou por sentença do tribunal administrativo.
§ 3. A provisão de um ofício feita por simonia é, pelo próprio direito, inválida.
Cân. 150 — O ofício que importa a plena cura de almas, para cujo desempe-
nho se requer o exercício da ordem sacerdotal, não pode ser conferido validamente
a quem ainda não tiver recebido o sacerdócio.
Cân. 151 — Sem grave motivo não se difira a provisão de um ofício que im-
porte a cura de almas.
Cân. 152 — A ninguém se confiram dois ou mais ofícios incompatíveis, isto é,
que não possam ser desempenhados simultaneamente pela mesma pessoa.
Cân. 153 — § 1. A provisão de um ofício juridicamente não vago é pelo mes-
mo facto inválida, e não se convalida por vagatura posterior.
§ 2. Tratando-se de ofício que pelo direito se confere por tempo determinado, a
provisão pode fazer-se dentro de seis meses antes de expirar o prazo, e surte efeito
a partir do dia da vagatura do ofício.
§ 3. A promessa de algum ofício, feita seja por quem for, não produz nenhum
efeito jurídico.
Cân. 154 — O ofício juridicamente vago, mas que porventura ainda se en-
contre ilegitimamente na posse de alguém, pode ser conferido, contanto que tenha
sido devidamente declarado que tal posse não é legítima, e se faça referência dessa
declaração no documento da colação.
Cân. 155 — Quem confere um ofício para suprir a negligência ou o impedi-
mento de outrem, por tal facto não adquire nenhum poder sobre a pessoa a quem o
ofício foi conferido; mas a condição jurídica desta constitui-se como se a provisão
tivesse sido feita segundo as normas ordinárias do direito.
Cân. 156 — Consigne-se por escrito a provisão de qualquer ofício.
Art. l
DA LIVRE COLAÇÃO
Cân. 157 — A não ser que outra coisa se determine explicitamente no direito,
pertence ao Bispo diocesano prover por livre colação os ofícios eclesiásticos na
sua Igreja particular.
TIT. IX — Dos ofícios eclesiásticos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Art. 2
DA APRESENTAÇÃO
Cân. 158 — § l. A apresentação para um ofício eclesiástico por aquele que
tem direito de apresentar deve fazer-se à autoridade a quem compete conferir a
instituição para o ofício de que se trata e, a não ser que legitimamente esteja esta-
belecida outra coisa, dentro de três meses depois de recebida a notícia da vagatura
do ofício.
§ 2. Se o direito de apresentação competir a um colégio ou grupo de pessoas,
designe-se o apresentando segundo as normas dos câns. 165-179.
Cân. 159 — Não se apresente ninguém contra a sua vontade; se aquele que
se propõe para ser apresentado, interrogado acerca da sua vontade, não recusar
dentro de oito dias úteis, pode ser apresentado.
Cân. 160 — § 1. Quem tiver direito de apresentação pode apresentar uma só
ou várias pessoas, quer simultânea quer sucessivamente.
§ 2. Ninguém se pode apresentar a si mesmo; mas o colégio ou o grupo de
pessoas pode apresentar algum dos seus membros.
Cân. 161 — § 1. A não ser que o direito estabeleça outra coisa, quem apresen-
tou uma pessoa que foi julgada não idónea pode só mais uma vez apresentar outro
candidato dentro de um mês.
§ 2. Se o apresentado renunciar ou falecer antes de feita a instituição, quem tem
o direito de apresentação pode de novo exercer o seu direito, dentro de um mês
depois de recebida a notícia da renúncia ou da morte.
Cân. 162 — Quem não fizer a apresentação dentro do tempo útil segundo cân.
158, § 1 e o cân. 161, e também quem tiver apresentado por duas vezes pessoa
julgada não idónea, perde o direito de apresentar para aquele caso, e compete à
autoridade a quem pertence conferir a instituição prover livremente o ofício vago,
porém com o assentimento do Ordinário próprio do que foi provido.
Cân. 163 — A autoridade a quem segundo as normas do direito compete ins-
tituir o apresentado, institua o que foi legitimamente apresentado, que ele julgar
idóneo, e que tiver aceitado; se tiverem sido legitimamente apresentados vários,
que forem julgados idóneos, deve instituir um deles.
Art. 3
DA ELEIÇÃO
Cân. 164 — Se o direito não providenciar de outro modo, nas eleições canóni-
cas observem-se as prescrições dos cânones seguintes.
TIT. IX — Dos ofícios eclesiásticos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Cân. 165 — A não ser que o direito ou os legítimos estatutos do colégio ou do
grupo disponham outra coisa, se a algum colégio ou grupo de pessoas competir o
direito de eleger para um ofício, não se difira a eleição para além de um trimestre
útil contado a partir do conhecimento da vagatura do ofício; tendo decorrido inu-
tilmente este prazo, a autoridade eclesiástica, a quem sucessivamente compete o
direito de confirmar a eleição ou o direito de prover, proveja livremente o ofício
vago.
Cân. 166 — § 1. O presidente do colégio ou do grupo convoque todos os
que pertencem ao colégio ou ao grupo; a convocação, quando deva ser pessoal,
é válida, se for feita no lugar do domicílio ou do quase-domicílio ou no lugar da
residência.
§ 2. Se algum dos convocandos tiver sido preterido e por isso estiver ausente,
a eleição é válida; no entanto, a instância do mesmo, provada a preterição e a
ausência, a eleição, ainda quando confirmada, deve ser rescindida pela autoridade
competente, contanto que conste juridicamente que o recurso foi transmitido ao
menos dentro de três dias depois de ter tido conhecimento da eleição.
§ 3. Se tiver sido preterida mais do que a terça parte dos eleitores, a eleição é
nula pelo próprio direito, a não ser que todos os preteridos de facto tenham estado
presentes.
Cân. 167 — § 1. Feita legitimamente a convocação, têm direito de votar os
que se encontrarem presentes no dia e lugar determinados na mesma convocação,
excluindo-se a faculdade de votar por carta ou por procurador, a não ser que outra
coisa esteja estabelecida legitimamente nos estatutos.
§ 2. Se algum dos eleitores se encontrar na casa onde se realiza a eleição, mas
não puder estar presente por doença, recolha-se por meio dos escrutinadores o seu
voto escrito.
Cân. 168 — Ainda que alguém tenha direito de votar em nome próprio por
diversos títulos, só pode dar um voto.
Cân. 169 — Para ser válida a eleição, não pode ser admitido a votar quem não
pertencer ao colégio ou grupo.
Cân. 170 — A eleição, cuja liberdade for de facto impedida por qualquer for-
ma, é pelo próprio direito inválida.
Cân. 171 — § l. São inábeis para votar:
1.° o incapaz de actos humanos;
2.° quem carecer de voz activa;
3.º quem estiver abrangido pela pena de excomunhão por sentença judicial
ou por decreto que aplique ou declare a pena;
4.º quem notoriamente se afastou da comunhão da Igreja.
TIT. IX — Dos ofícios eclesiásticos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
§ 2. Se algum dos referidos for admitido, o seu voto é nulo, mas a eleição é
válida, a não ser que conste que, excluído ele, o eleito não teria obtido o número
de votos requerido.
Cân. 172 — § l. Para que o voto seja válido, deve ser:
l.° livre; portanto é inválido o voto daquele que, por medo grave ou dolo,
directa ou indirectamente, for constrangido a eleger certa pessoa ou diversas pes-
soas disjuntivamente;
2.° secreto, certo, absoluto, determinado.
§ 2. As condições apostas ao voto antes da eleição tenham-se por não apostas.
Cân. 173 — § l. Antes de começar a eleição, escolham-se pelo menos dois
escrutinadores pertencentes ao colégio ou ao grupo.
§ 2. Os escrutinadores recolham os votos, e perante o presidente da eleição
verifiquem se o número das cédulas corresponde ao número dos eleitores, abram
os votos e publiquem quantos votos teve cada um.
§ 3. Se o número dos votos superar o dos eleitores, o escrutínio é nulo.
§ 4. Tudo o que sucedeu durante a eleição seja cuidadosamente exarado por
escrito por quem desempenha o múnus de secretário, e a acta, assinada ao menos
pelo mesmo secretário, pelo presidente e pelos escrutinadores, guarde-se diligen-
temente no arquivo do colégio.
Cân. 174 — § 1. Se outra coisa não se dispuser no direito ou nos estatutos, a
eleição também pode efectuar-se por compromisso, contanto que os eleitores por
consentimento unânime e dado por escrito transfiram por aquela vez o direito de
eleger a uma ou mais pessoas idóneas, quer do grémio quer estranhas, as quais
façam a eleição segundo a faculdade recebida e em nome de todos.
§ 2. Se se tratar de um colégio ou grupo composto só de clérigos, os compro-
missários devem ter ordens sagradas; de contrário, a eleição é inválida.
§ 3. Os compromissários devem observar as prescrições do direito acerca da
eleição, e, para a validade da mesma, cumprir as condições apostas ao compromis-
so, que não sejam contrárias ao direito; as condições contrárias ao direito tenham-
-se por não apostas.
Cân. 175 — Cessa o compromisso, e o direito de votar regressa aos compro-
mitentes:
1.° por revogação feita pelo colégio ou pelo grupo, antes de a eleição se
iniciar;
2.° se não for cumprida alguma condição aposta ao compromisso;
3.º depois de terminada a eleição, se esta tiver sido nula.
Cân. 176 — A não se dispor o contrário no direito ou nos estatutos, tenha-se
por eleito e seja proclamado pelo presidente do colégio ou do grupo, o que tiver
obtido o número de votos requerido, segundo as normas do cân. 119, n° 1.
TIT. IX — Dos ofícios eclesiásticos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Cân. 177 — § 1. A eleição deve ser imediatamente intimada ao eleito, o qual
dentro de oito dias úteis depois de receber a intimação deve manifestar ao presi-
dente do colégio ou do grupo se aceita ou não a eleição; de contrário, a eleição não
surte efeito.
§ 2. Se o eleito não aceitar, perde todo o direito proveniente da eleição, o qual
não revive com a aceitação subsequente, mas pode ser de novo eleito; o colégio
ou o grupo no prazo de um mês a contar do conhecimento da não aceitação deve
proceder a nova eleição.
Cân. 178 — O eleito, ao aceitar a eleição, que não necessite de confirmação,
adquire imediatamente o ofício de pleno direito; de contrário só adquire o direito
a ele.
Cân. 179 — § l. O eleito, se a eleição necessitar de confirmação, dentro de oito
dias úteis contados a partir do dia da aceitação da eleição, deve pedir, por si ou por
outrem, a confirmação à autoridade competente; de contrário, fica privado de todo o
direito, a não ser que prove ter tido impedimento justo de pedir a confirmação.
§ 2. A autoridade competente, se julgar que o eleito é idóneo segundo o cân.
149, § 1 e a eleição se tiver efectuado segundo as normas do direito, não pode
recusar a confirmação.
§ 3. A confirmação deve ser dada por escrito.
§ 4. Antes de lhe ter sido intimada a confirmação, o eleito não pode imiscuir-se
na administração do ofício, em matéria espiritual ou temporal, e os actos porven-
tura por ele praticados são nulos.
§ 5. Logo que lhe for intimada a confirmação, o eleito obtém o ofício de pleno
direito, a não ser que o direito disponha outra coisa.
Art. 4
DA POSTULAÇÃO
Cân. 180 — § 1. Se algum impedimento canónico, de que se possa e seja cos-
tume dispensar, obstar à eleição daquele que os eleitores julguem mais apto e que
prefiram, podem eles postulá-lo com os seus votos à autoridade competente, a não
ser que o direito determine outra coisa.
§ 2. Os compromissários não podem postular, a não ser que isso tenha sido
expressamente incluído no compromisso.
Cân. 181 — § l. Para a postulação ser válida, requerem-se ao menos dois ter-
ços dos votos.
§ 2. O voto para a postulação deve exprimir-se pela palavra postulo, ou equi-
valente; a fórmula: elejo ou postulo, ou equivalente, vale para a eleição se o impe-
dimento não existir; de contrário, para a postulação.
TIT. IX — Dos ofícios eclesiásticos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Cân. 182 — § 1. Dentro do prazo de oito dias úteis, deve a postulação ser
enviada pelo presidente à autoridade competente para confirmar a eleição, a quem
compete conceder a dispensa do impedimento, ou, se não tiver tal faculdade, soli-
citá-lo à autoridade superior; se não se requerer a confirmação, a postulação deve
ser remetida à autoridade competente para conceder a dispensa.
§ 2. Se a postulação não for remetida dentro do prazo prescrito, pelo mesmo
facto torna-se nula, e o colégio ou grupo fica privado por aquela vez do direito de
eleger ou de postular, a não ser que se prove que o presidente foi estorvado por
algum justo impedimento de a remeter, ou por dolo ou negligência se absteve de a
enviar em tempo oportuno.
§ 3. O postulado não adquire nenhum direito com a postulação; e a autoridade
competente não tem obrigação de a admitir.
§ 4. Os eleitores não podem revogar a postulação feita à autoridade competen-
te, a não ser com o consentimento da mesma autoridade.
Cân. 183 — § 1. Não sendo aceite a postulação pela autoridade competente, o
direito de eleger é devolvido ao colégio ou grupo.
§ 2. Se a postulação for admitida, comunique-se o facto ao postulado, o qual
deve responder segundo as normas do cân. 177, § 1.
§ 3. Quem aceitar a postulação admitida obtém imediatamente o ofício de ple-
no direito.
DA PERDA DO OFÍCIO ECLESIÁSTICO
Cân. 184 — § 1. Perde-se o ofício eclesiástico: por ter transcorrido o tempo
estabelecido, por ter sido atingido o limite de idade determinado pelo direito, por
renúncia, transferência, remoção e privação.
§ 2. Extinto por qualquer modo o direito da autoridade por quem foi conferido,
não se perde o ofício eclesiástico, a não ser que o direito determine outra coisa.
§ 3. A perda do ofício, que tenha surtido efeito, notifique-se quanto antes a
todos aqueles a quem compete algum direito na provisão do ofício.
Cân. 185 — Àquele que perder o ofício por limite de idade ou por renúncia
aceite, pode ser-lhe conferido o título de emérito.
Cân. 186 — A perda do ofício, por ter transcorrido o prazo ou por se ter atingi-
do o limite de idade, apenas surte efeito a partir do momento em que for intimada
por escrito pela autoridade competente.
TIT. IX — Dos ofícios eclesiásticos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
Art. l
DA RENÚNCIA
Cân. 187 — Qualquer pessoa no uso da razão pode, por justa causa, renunciar
ao ofício eclesiástico.
Cân. 188 — A renúncia apresentada por medo grave, injustamente incutido,
por dolo ou erro substancial ou feita simoniacamente, é inválida pelo próprio di-
reito.
Cân. 189 — § 1. Para ser válida, a renúncia, quer necessite de aceitação, quer
não, deve ser apresentada, por escrito, ou oralmente perante duas testemunhas, à
autoridade competente para prover o ofício de que se trata.
§ 2. A autoridade não aceite a renúncia que não se baseie em causa justa e pro-
porcionada.
§ 3. A renúncia que necessitar de aceitação carece de valor se não for aceite
dentro de três meses; se não necessitar de aceitação surte efeito pela comunicação
do renunciante feita segundo as normas do direito.
§ 4. A renúncia, enquanto não tiver surtido efeito, pode ser revogada pelo
renunciante; se tiver surtido efeito, não pode ser revogada, mas o que renunciou
pode obter o ofício por outro título.
Art. 2
DA TRANSFERÊNCIA
Cân. 190 — § 1. A transferência só pode ser feita por quem tem simultanea-
mente o direito de prover o ofício que se perde e o que se confere.
§ 2. Se a transferência se fizer contra a vontade do titular do ofício, requer-se
causa grave e, salvaguardando-se sempre o direito de expor as razões contrárias,
observe-se o modo de proceder prescrito pelo direito.
§ 3. Para a transferência surtir efeito, deve ser intimada por escrito.
Cân. 191 — § 1. Em caso de transferência, o primeiro ofício vaga com a posse
do segundo feita canonicamente, a não ser que o direito estabeleça outra coisa ou
o determine a autoridade competente.
§ 2. O transferido recebe a remuneração anexa ao primeiro ofício até ter toma-
do posse canónica do segundo.
Art. 3
DA REMOÇÃO
Cân. 192 — A remoção do ofício dá-se quer por decreto emanado legitima-
TIT. IX — Dos ofícios eclesiásticos
LIV. I — Das normas gerais
LIV. I — Das normas gerais
mente da autoridade competente, mantidos os direitos porventura adquiridos por
contrato, quer pelo próprio direito segundo as normas do cân. 194.
Cân. 193 — § 1. Ninguém pode ser removido do ofício que lhe foi conferido
por tempo indeterminado senão por causas graves e observado o modo de proce-
der estabelecido pelo direito.
§ 2. O mesmo se diga quanto a poder alguém ser removido do ofício que lhe foi
conferido por tempo determinado, antes de terminar aquele prazo, sem prejuízo do
prescrito no cân. 624, § 3.
§ 3. Aquele a quem, conforme os princípios do direito, o ofício foi conferido
segundo a prudente discrição da autoridade competente, pode ser removido dele
por causa justa, a juízo da mesma autoridade.
§ 4. Para surtir o efeito, o decreto de remoção, deve ser intimado por escrito.
Cân. 194 — § 1. Pelo próprio direito é removido do ofício:
1.° quem perder o estado clerical;
2.° quem publicamente abandonar a fé católica ou a comunhão da Igreja;
3.° o clérigo que tiver atentado o matrimónio, mesmo só civil.
§ 2. A remoção de que se trata nos ns. 2 e 3 só pode ser urgida se constar por
declaração da autoridade competente.
Cân. 195 — Se alguém, não pelo próprio direito, mas por decreto da autori-
dade competente, for removido do ofício de que auferia o sustento, a mesma au-
toridade procure que oportunamente se proveja à sua sustentação durante o tempo
conveniente, a não ser que já tenha sido providenciado de outra forma.
Art. 4
DA PRIVAÇÃO
Cân. 196 — § 1. A privação do ofício, como pena dum delito, só pode efec-
tuar-se segundo as normas do direito.
§ 2. A privação surte efeito segundo as prescrições dos cânones do direito
penal.
TÍTULO X
DA PRESCRIÇÃO
Cân. 197 — A Igreja aceita a prescrição, como modo de adquirir ou de perder
um direito subjectivo e bem assim de se libertar de obrigações, segundo o estabe-
lecido na legislação civil da respectiva nação, com as excepções estabelecidas nos
cânones deste Código.
TIT. X — Da prescrição
LIV. I — Das normas gerais
Cân. 198 — Nenhuma prescrição tem valor se não se basear na boa fé, não só
no início, mas em todo o decurso do tempo requerido para a prescrição, salvo o
prescrito no cân. 1362.
Cân. 199 — Não estão sujeitos à prescrição:
1.° os direitos e obrigações que são de lei divina natural ou positiva;
2.° os direitos que só se podem obter por privilégio apostólico;
3.° os direitos e obrigações directamente respeitantes à vida espiritual dos fiéis;
4.° os limites certos e indubitáveis das circunscrições eclesiásticas;
5.º os estipêndios e encargos de Missas;
6.° a provisão do ofício eclesiástico que, segundo as normas do direito,
requer o exercício da ordem sagrada;
7.° o direito de visita e a obrigação de obediência, de forma que os fiéis não
possam ser visitados por nenhuma autoridade eclesiástica e já não estejam sujeitos
a nenhuma autoridade.
TÍTULO XI
DO CÔMPUTO DO TEMPO
Cân. 200 — Se outra coisa não estiver expressamente determinada no direito,
conte-se o tempo segundo as normas dos cânones seguintes.
Cân. 201 — § 1. Entende-se por tempo contínuo aquele que não sofre nenhu-
ma interrupção.
§ 2. Entende-se por tempo útil aquele que de tal forma compete a quem exerce
ou persegue o seu direito, que não corra para quem ignore ou não possa agir.
Cân. 202 — § 1. Em direito, entende-se por dia o espaço de 24 horas contadas
de forma contínua, e começa à meia-noite, a não ser que expressamente se diga
outra coisa; por semana, o espaço de 7 dias; por mês, o espaço de 30 dias, e por
ano, o espaço de 365 dias, a não ser que se diga que o mês e o ano se devem contar
como estão no calendário.
§ 2. Se o tempo for contínuo, o mês e o ano devem contar-se sempre como
estão no calendário.
Cân. 203 — § 1. O dia a quo não se inclui no prazo, a não ser que o início
deste coincida com o início do dia, ou outra coisa se estabeleça expressamente no
direito.
§ 2. A não ser que se estabeleça o contrário, o dia ad quem inclui-se no prazo,
de modo que, se este constar de um ou mais meses ou anos, uma ou mais semanas,
termina com o fim do último dia do mesmo número, ou, se o mês carecer deste
número, ao terminar o último dia do mês.
TIT. IX — Do cômputo do tempo
LIV. I — Das normas gerais
LIVRO II
DO POVO DE DEUS
DOS FIÉIS
Cân. 204 — § l. Fiéis são aqueles que, por terem sido incorporados em Cristo
pelo baptismo, foram constituídos em povo de Deus e por este motivo se tornaram
a seu modo participantes do múnus sacerdotal, profético e real de Cristo e, segun-
do a própria condição, são chamados a exercer a missão que Deus confiou à Igreja
para esta realizar no mundo.
§ 2. Esta Igreja, constituída e ordenada neste mundo como sociedade, subsiste
na Igreja católica, governada pelo sucessor de Pedro e pelos Bispos em comunhão
com ele.
Cân. 205 — Encontram-se em plena comunhão da Igreja católica neste mundo
os baptizados que estão unidos com Cristo no seu corpo visível, pelos vínculos da
profissão de fé, dos sacramentos e do governo eclesiástico.
Cân. 206 — § 1. Estão ligados à Igreja, de modo especial, os catecúmenos, isto
é, aqueles que, por moção do Espírito Santo, com vontade explícita anseiam por
ser nela incorporados, e graças a esse desejo, assim como pela vida de fé, esperan-
ça e caridade que levam, se unem à Igreja, que já os trata como seus.
§ 2. A Igreja tem especial solicitude para com os catecúmenos, pois ao con-
vidá-los a viver segundo o Evangelho e ao introduzi-los na celebração dos ritos
sagrados, concede-lhes várias prerrogativas, que são próprias dos cristãos.
Cân. 207 — § l. Por instituição divina, entre os fiéis existem os ministros
sagrados, que no direito se chamam também clérigos; os outros fiéis também se
designam por leigos.
§ 2. De ambos estes grupos existem fiéis que, pela profissão dos conselhos
evangélicos por meio dos votos ou outros vínculos sagrados, reconhecidos e san-
cionados pela Igreja, se consagram a Deus de modo peculiar, e contribuem para
a missão salvífica da Igreja; cujo estado, embora não diga respeito à estrutura
hierárquica da Igreja, pertence contudo à sua vida e santidade.
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
TÍTULO I
DAS OBRIGAÇÕES E DIREITOS DE TODOS OS FIÉIS
Cân. 208 — Devido à sua regeneração em Cristo, existe entre todos os fiéis
verdadeira igualdade no concernente à dignidade e actuação, pela qual todos eles
cooperam para a edificação do corpo de Cristo, segundo a condição e a função
próprias de cada um.
Cân. 209 — § 1. Os fiéis têm a obrigação de, com o seu modo de proceder,
manterem sempre a comunhão com a Igreja.
§ 2. Cumpram com grande diligência os deveres que têm para com a Igreja,
quer universal, quer particular a que pertencem, segundo as prescrições do
direito.
Cân. 210 — Todos os fiéis, segundo a sua condição, devem esforçar-se por
levar uma vida santa e promover o incremento da Igreja e a sua contínua santifica-
ção.
Cân. 211 — Todos os fiéis têm o dever e o direito de trabalhar para que a
mensagem divina da salvação chegue cada vez mais a todos os homens de todos
os tempos e do mundo inteiro.
Cân. 212 — § l. Os fiéis, conscientes da sua responsabilidade, têm obrigação
de prestar obediência cristã àquilo que os sagrados Pastores, como representantes
de Cristo, declaram na sua qualidade de mestres da fé ou estabelecem como gover-
nantes da Igreja.
§ 2. Os fiéis têm a faculdade de expor aos Pastores da Igreja as suas necessida-
des, sobretudo espirituais, e os seus anseios.
§ 3. Os fiéis, segundo a ciência, a competência e a proeminência de que desfru-
tam, têm o direito e mesmo por vezes o dever, de manifestar aos sagrados Pastores
a sua opinião acerca das coisas atinentes ao bem da Igreja, e de a exporem aos
restantes fiéis, salva a integridade da fé e dos costumes, a reverência devida aos
Pastores, e tendo em conta a utilidade comum e a dignidade das pessoas.
Cân. 213 — Os fiéis têm o direito de receber dos sagrados Pastores os auxílios
hauridos dos bens espirituais da Igreja, sobretudo da palavra de Deus e dos sacra-
mentos.
Cân. 214 — Os fiéis têm o direito de prestar culto a Deus segundo as prescri-
ções do rito próprio aprovado pelos legítimos Pastores da Igreja, e de seguir uma
forma própria de vida espiritual, consentânea com a doutrina da Igreja.
Cân. 215 — Os fiéis podem livremente fundar e dirigir associações para fins
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
de caridade ou de piedade, ou para fomentar a vocação cristã no mundo, e reunir-
-se para prosseguirem em comum esses mesmos fins.
Cân. 216 — Todos os fiéis, uma vez que participam na missão da Igreja, têm
o direito de, com a sua iniciativa, segundo o seu estado e condição, promover ou
manter a acção apostólica; contudo, nenhuma iniciativa reivindique o nome de
católica sem o consentimento da autoridade eclesiástica competente.
Cân. 217 — Os fiéis, uma vez que pelo baptismo são chamados a levar uma
vida conforme com a doutrina evangélica, têm direito à educação cristã com a qual
sejam convenientemente ensinados a atingir a maturidade da pessoa humana e ao
mesmo tempo a conhecer e viver o mistério da salvação.
Cân. 218 — Os que se dedicam às disciplinas sagradas desfrutam da justa
liberdade de investigação e de expor prudentemente as suas opiniões acerca das
matérias em que são peritos, observada a devida reverência para com o magistério
da Igreja.
Cân. 219 — Todos os fiéis gozam do direito de serem livres de qualquer coac-
ção na escolha do estado de vida.
Cân. 220 — Ninguém tem o direito de lesar ilegitimamente a boa fama de
que outrem goza, nem de violar o direito de cada pessoa a defender a própria
intimidade.
Cân. 221 — § 1. Aos fiéis compete o direito de reivindicar legitimamente os
direitos de que gozam na Igreja, e de os defender no foro eclesiástico competente
segundo as normas do direito.
§ 2. Se forem chamados a juízo pela autoridade competente, os fiéis têm ainda
o direito de serem julgados com observância das normas do direito, aplicadas com
equidade.
§ 3. Os fiéis têm o direito de não serem punidos com penas canónicas senão
segundo as normas da lei.
Cân. 222 — § 1. Os fiéis têm a obrigação de prover às necessidades de Igreja,
de forma que ela possa dispor do necessário para o culto divino, para as obras de
apostolado e de caridade, e para a honesta sustentação dos seus ministros.
§ 2. Têm ainda a obrigação de promover a justiça social e, lembrados do pre-
ceito do Senhor, de auxiliar os pobres com os seus próprios recursos.
Cân. 223  — § 1. No exercício dos seus direitos, os fiéis, quer individualmente
quer reunidos em associações, devem ter em conta o bem comum da Igreja assim
como os direitos alheios e os seus deveres para com os outros.
§ 2. Compete à autoridade eclesiástica, em ordem ao bem comum, regular o
exercício dos direitos, que são próprios dos fiéis.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
TÍTULO II
DAS OBRIGAÇÕES E DIREITOS DOS FIÉIS LEIGOS
Cân. 224 — Os fiéis leigos, além das obrigações e dos direitos comuns a todos
os fiéis e dos que se estabelecem em outros cânones, têm as obrigações e gozam
dos direitos referidos nos cânones deste título.
Cân. 225 — § 1. Os leigos, uma vez que, como todos os fiéis, são deputados
para o apostolado em virtude do baptismo e da confirmação, têm a obrigação geral
e gozam do direito de, quer individualmente quer reunidos em associações, traba-
lhar para que a mensagem divina da salvação seja conhecida e recebida por todos
os homens e em todas as partes da terra; esta obrigação torna-se mais urgente nas
circunstâncias em que só por meio deles os homens podem ouvir o Evangelho e
conhecer a Cristo.
§ 2. Têm ainda o dever peculiar de, cada qual segundo a própria condição,
imbuir e aperfeiçoar com espírito evangélico a ordem temporal, e de dar testemu-
nho de Cristo especialmente na sua actuação e no desempenho das suas funções
seculares.
Cân. 226 — § 1. Os que vivem no estado conjugal, segundo a própria voca-
ção, têm o dever peculiar de trabalhar na edificação do povo de Deus por meio do
matrimónio e da família.
§ 2. Os pais, já que deram a vida aos filhos, têm a obrigação gravíssima e o
direito de os educar; por consequência, aos pais cristãos compete primariamente
cuidar da educação cristã dos filhos, segundo a doutrina da Igreja.
Cân. 227 — Os fiéis leigos têm o direito de que, nas coisas da cidade terrena,
lhes seja reconhecida a liberdade que compete a todos os cidadãos; ao utilizarem
esta liberdade, procurem que a sua actuação seja imbuída do espírito evangélico, e
atendam à doutrina proposta pelo magistério da Igreja, tendo porém o cuidado de,
nas matérias opináveis, não apresentarem a sua opinião como doutrina da Igreja.
Cân. 228 — § 1.  Os leigos, que forem julgados idóneos, têm capacidade para
que os sagrados Pastores lhes confiem os ofícios eclesiásticos e outros cargos que
podem desempenhar segundo as prescrições do direito.
§ 2. Os leigos dotados da ciência devida, prudência e honestidade têm capa-
cidade para prestar auxílio aos Pastores da Igreja como peritos ou conselheiros,
mesmo nos conselhos estabelecidos segundo as normas do direito.
Cân. 229 — § 1.  Os leigos, para poderem viver segundo a doutrina cristã, e
serem capazes de a proclamar e, se for necessário, defender, e para poderem parti-
cipar no exercício do apostolado, têm a obrigação e gozam do direito de adquirir o
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
conhecimento da mesma doutrina, adaptado à capacidade e condição de cada qual.
§ 2. Têm também o direito de adquirir um conhecimento mais pleno nas ciên-
cias sagradas, que se ensinam nas universidades e faculdades eclesiásticas ou nos
institutos de ciências religiosas, frequentando as respectivas aulas e alcançando os
graus académicos.
§ 3. De igual modo, e observadas as prescrições estabelecidas quanto à idonei-
dade exigida, têm capacidade para receberem da legítima autoridade eclesiástica o
mandato para ensinarem as ciências sagradas.
Cân. 230 — § 1. Os leigos do sexo masculino, possuidores da idade e das
qualidades determinadas por decreto da Confêrencia episcopal, podem, mediante
o rito litúrgico, ser assumidos de modo estável para desempenharem os ministérios
de leitor e de acólito; porém, a colação destes ministérios não lhes confere o direito
à sustentação ou remuneração por parte da Igreja.
§ 2. Os leigos, por deputação temporária, podem desempenhar nas acções li-
túrgicas a função de leitor; da mesma forma todos os leigos podem desempenhar
as funções de comentador, cantor e outras, segundo as normas do direito.
§ 3. Onde as necessidades da Igreja o aconselharem, por falta de ministros, os
leigos, mesmo que não sejam leitores ou acólitos, podem suprir alguns ofícios,
como os de exercer o ministério da palavra, presidir às orações litúrgicas, conferir
o baptismo e distribuir a sagrada Comunhão, segundo as prescrições do direito.
Cân. 231— § 1. Os leigos, dedicados de forma permanente ou temporária ao
serviço especial da Igreja, têm obrigação de adquirir a formação requerida para o
conveniente desempenho do seu múnus, e de o desempenhar consciente, cuidado-
sa e diligentemente.
§ 2. Sem prejuízo da prescrição do cân. 230, § 1, têm direito à honesta remu-
neração acomodada à sua condição, graças à qual possam prover decentemente
às necessidades próprias e da família, observadas as prescrições da lei civil; da
mesma forma têm o direito a que se proveja convenientemente à sua previdência,
segurança social e assistência sanitária.
TÍTULO III
DOS MINISTROS SAGRADOS OU CLÉRIGOS
DA FORMAÇÃO DOS CLÉRIGOS
Cân. 232 — A Igreja tem o dever e o direito próprio e exclusivo de formar
aqueles que hão-de dedicar-se aos ministérios sagrados.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 233 — § 1. Incumbe a toda a comunidade cristã o dever de fomentar as
vocações, para que se proveja suficientemente em toda a Igreja às necessidades do
sagrado ministério; em especial têm este dever as famílias cristãs, os educadores, e
de modo peculiar os sacerdotes, sobretudo párocos. Os Bispos diocesanos, a quem
principalmente incumbe cuidar de promover as vocações, instruam o povo que
lhes está confiado acerca da importância do ministério sagrado e da necessidade
de ministros na Igreja, e suscitem e apoiem iniciativas para promover vocações,
especialmente por meio de obras com essa finalidade.
§ 2. Os sacerdotes, e especialmente os Bispos diocesanos, mostrem-se também
solícitos, para que os homens de idade mais madura que se julguem chamados aos
ministérios sagrados, sejam prudentemente auxiliados com palavras e obras e se
preparem convenientemente para eles.
Cân. 234 — § 1. Conservem-se, onde existirem, e fomentem-se os seminários
menores ou outras instituições semelhantes, nos quais, para fomentar as vocações,
se providencie a que seja ministrada uma especial formação religiosa a par da cul-
tura humanística e científica; mais, o Bispo diocesano, onde o julgar conveniente,
providencie à erecção do seminário menor ou instituição similar.
§ 2. A não ser que as circunstâncias em certos casos aconselhem outra coisa,
os jovens que tenham a intenção de ascender ao sacerdócio possuam a formação
humanística e científica, com a qual os jovens se preparam na sua região para os
estudos superiores.
Cân. 235 — §1. Os jovens que pretendem ascender ao sacerdócio, recebam a
formação espiritual conveniente e a preparação para as funções próprias no semi-
nário maior durante todo o tempo da formação, ou, se a juízo do Bispo diocesano,
as circunstâncias o exigirem, ao menos durante quatro anos.
§ 2. Os que legitimamente residirem fora do seminário, sejam confiados pelo
Bispo diocesano aos cuidados de um sacerdote piedoso e idóneo, que vele para
que se formem diligentemente na vida espiritual e na disciplina.
Cân. 236  —  Segundo as prescrições da Conferência episcopal, os aspirantes
ao diaconado permanente, sejam formados sobre o modo de cultivar a vida espiri-
tual e preparados para cumprirem devidamente os deveres próprios dessa ordem:
1.° os jovens, ao menos durante três anos, permanecendo nalguma casa
apropriada, a não ser que o Bispo diocesano por motivos graves determine outra
coisa;
2.° os homens de idade mais madura, solteiros ou casados, com uma prepa-
ração prolongada por três anos e determinada pela mesma Conferência episcopal.
Cân. 237 — Em cada diocese, onde for possível e conveniente, haja seminário
maior; de contrário, enviem-se os alunos que se preparam para os ministérios sa-
grados para outro seminário, ou erija-se um seminário interdiocesano.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 2. Não se erija seminário interdiocesano sem primeiro se obter a aprovação
da Sé Apostólica, quer para a erecção, quer para os estatutos, e ainda a da Con-
ferência episcopal se se tratar de seminário para todo o seu território, ou, no caso
contrário, a dos bispos interessados.
Cân. 238  — § 1. Os seminários legitimamente erectos gozam de personalida-
de jurídica na Igreja, pelo próprio direito.
§ 2. O reitor representa o seminário em todos os assuntos, a não ser que para
alguns determinados a autoridade competente estabeleça outra coisa.
Cân. 239 — § 1. Em cada seminário haja um reitor que o dirija, e, se for con-
veniente, um vice-reitor, um ecónomo e, se os alunos nele seguirem os estudos,
também professores, que ensinem as diversas matérias relacionadas entre si de
modo conveniente.
§ 2. Em cada seminário haja pelo menos um director espiritual, deixando-se
porém aos alunos a liberdade de se dirigirem a outros sacerdotes, deputados pelo
Bispo para tal múnus.
§ 3. Nos estatutos do seminário estabeleçam-se normas, para que na actuação
do reitor, sobretudo no respeitante à observância da disciplina, participem também
os outros superiores, professores e até mesmo os alunos.
Cân. 240 — § 1. Além dos confessores ordinários, vão ao seminário regular-
mente outros confessores, e, salva a disciplina do seminário, seja sempre permitido
aos alunos dirigirem-se a qualquer confessor quer no seminário quer fora dele.
§ 2. Nas decisões acerca da admissão dos alunos às ordens ou do seu despe-
dimento do seminário, nunca se pode pedir o parecer ao director espiritual e aos
confessores.
Cân. 241 — § 1. O Bispo diocesano só admita ao seminário maior aqueles
que, pelos seus dotes humanos e morais, espirituais e intelectuais, saúde física e
psíquica, e ainda pela vontade recta, sejam julgados aptos para se dedicarem per-
petuamente aos ministérios sagrados.
§ 2. Antes da admissão, os alunos devem apresentar certidão de baptismo e
confirmação e os outros documentos que sejam requeridos segundo as prescrições
das Normas para a formação sacerdotal.
§ 3. Se se tratar da admissão de alguém que tiver sido despedido de outro semi-
nário ou instituto religioso, requer-se ainda o testemunho do respectivo superior,
especialmente acerca dos motivos para a demissão ou saída.
Cân. 242 — § 1. Em cada país haja Normas para a formação sacerdotal estabe-
lecidas pela Conferência episcopal, tendo em conta as normas dadas pela suprema
autoridade da Igreja; aquelas Normas devem ser aprovadas pela Santa Sé, e ir-se
acomodando às circunstâncias, também com aprovação da Santa Sé, e nelas de-
finam-se os princípios mais importantes e as orientações gerais para a formação
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
a ministrar no seminário, adaptadas às necessidades pastorais de cada região ou
província.
§ 2. Observem-se em todos os seminários diocesanos ou interdiocesanos, as
Normas de que se trata no § 1.
Cân. 243 — Cada seminário tenha também um regulamento próprio, aprovado
pelo Bispo diocesano, ou, se se tratar de um seminário interdiocesano, pelos Bispos
interessados, no qual se acomodem as Normas da formação sacerdotal às circunstân-
cias particulares, e se determinem mais pormenorizadamente sobretudo os pontos de
disciplina relativos à vida quotidiana dos alunos e à ordem de todo o seminário.
Cân. 244 — No seminário, a formação espiritual e a instrução doutrinal dos
alunos harmonizem-se e orientem-se de tal modo que eles, segundo a índole de
cada um, juntamente com a maturidade humana adquiram o espírito do Evangelho
e a união íntima com Cristo.
Cân. 245 — § 1. Por meio da formação espiritual, os alunos tornem-se aptos
para exercer com fruto o ministério pastoral e formem-se no espírito missionário,
aprendendo que o ministério sagrado, exercido sempre com fé viva e na caridade,
contribui para a santificação própria; aprendam também a cultivar as virtudes mais
apreciadas na convivência humana, de forma a atingirem um justo equilíbrio entre
as qualidades humanas e sobrenaturais.
§ 2. Os alunos formem-se de tal maneira que, imbuídos no amor à Igreja de
Cristo, se sintam unidos pela caridade humilde e filial ao Pontífice Romano, suces-
sor de Pedro, e se liguem ao Bispo próprio como fiéis cooperadores e laborem com
os irmãos no trabalho; por meio da vida comum no seminário e pelo cultivo das
relações de amizade e de convivência com os outros preparem-se para a união fra-
terna com o presbitério diocesano, de que serão participantes no serviço da Igreja.
Cân. 246 — § 1. A celebração Eucarística seja o centro de toda a vida do se-
minário, de forma que todos os dias os alunos, participando da própria caridade
de Cristo, possam haurir sobretudo desta fonte abundantíssima as forças para o
trabalho apostólico e para a sua vida espiritual.
§ 2. Formem-se na celebração da liturgia das horas, com a qual os ministros de
Deus, em nome da Igreja, rogam a Deus por todo o povo que lhes está confiado, e
mesmo por todo o mundo.
§ 3. Promova-se o culto da Santíssima Virgem Maria, mesmo pela recitação do
rosário mariano, a oração mental e outros exercícios de piedade, graças aos quais
os alunos adquiram o espírito de oração e alcancem a fortaleza da sua vocação.
§ 4. Habituem-se os alunos a aproximar-se com frequência do sacramento da
penitência, e recomenda-se que cada qual tenha um director da sua vida espiritual
livremente escolhido, ao qual possa abrir confiadamente a sua consciência.
§ 5. Todos os anos os alunos façam exercícios espirituais.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 247 — § 1. Preparem-se com a educação conveniente para guardar o
estado de celibato, e aprendam a considerá-lo como dom especial de Deus.
§ 2. Dê-se aos alunos a devida informação acerca das obrigações e dos encar-
gos próprios dos ministros sagrados da Igreja, sem se lhes ocultar nenhuma das
dificuldades da vida sacerdotal.
Cân. 248 — A formação doutrinal que se deve dar, tem por objectivo que os
alunos, juntamente com a cultura geral consentânea com as necessidades do lugar
e do tempo, adquiram conhecimentos amplos e sólidos nas disciplinas sagradas,
de modo que, graças à própria fé nelas fundamentada e delas nutrida, possam de-
vidamente anunciar a doutrina do Evangelho aos homens do seu tempo, de forma
acomodada à sua capacidade.
Cân. 249 — Nas Normas da formação sacerdotal proveja-se a que os alunos
não só aprendam cuidadosamente a língua pátria, mas dominem também a língua
latina e tenham conhecimentos das línguas estrangeiras que sejam necessárias ou
úteis à sua formação e ao exercício do ministério pastoral.
Cân. 250 —  Os  estudos  filosóficos  e  teológicos  ministrados  no  seminário
tanto podem realizar-se sucessiva como conjuntamente, segundo as Normas da
formação sacerdotal; durem ao menos seis anos completos, mas de modo que às
disciplinas filosóficas se dedique o tempo de um biénio completo, e aos estudos
teológicos um quadriénio também completo.
Cân. 251 — A formação filosófica, que há-de basear-se no património filosófi-
co perenemente válido e ter em conta também a investigação filosófica dos tempos
mais recentes, ministre-se de forma que aperfeiçoe a formação humana, promova
a agudeza da inteligência e torne os alunos mais aptos para realizarem os estudos
teológicos.
Cân. 252 — § 1. A formação teológica, à luz da fé, sob a orientação do Magis-
tério, seja ministrada de forma que os alunos conheçam integralmente a doutrina
católica, baseada na Revelação divina, a tornem alimento da sua vida espiritual e
a possam anunciar e defender devidamente, no exercício do ministério.
§ 2. Instruam-se com particular diligência os alunos na sagrada Escritura, de
modo a adquirirem um conspecto geral de toda ela.
§ 3. Haja lições de teologia dogmática, baseadas sempre na palavra de Deus
escrita, juntamente com a sagrada Tradição, com cujo auxílio os alunos aprendam
a penetrar mais intimamente o mistério da salvação, tendo por mestre principal-
mente a S. Tomás; e também lições de teologia moral e pastoral, direito canónico,
liturgia,  história  eclesiástica,  além  de  outras  disciplinas  auxiliares  e  especiais,
segundo as prescrições das Normas da formação sacerdotal.
Cân. 253  — § 1. Só sejam nomeados pelo Bispo ou pelos Bispos interessados,
para exercerem o múnus de professores das disciplinas filosóficas, teológicas e
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
jurídicas, aqueles que, exímios nas virtudes, tenham alcançado a láurea doutoral
ou a licenciatura nas universidades ou faculdades reconhecidas pela Santa Sé.
§ 2. Procure-se que sejam nomeados professores diferentes para leccionarem
a sagrada Escritura, a teologia dogmática, a teologia moral, a liturgia, a filosofia,
o direito canónico, a história eclesiástica e as outras disciplinas, que se hão-de
ensinar segundo o método próprio.
§ 3. O professor que falte gravemente ao seu dever, seja removido pela autori-
dade referida no § 1.
Cân. 254 — § 1. Os professores, ao ensinarem as diversas disciplinas, preocu-
pem-se continuamente com a íntima unidade e harmonia de toda a doutrina da fé,
de tal forma que os alunos sintam que aprendem uma só ciência; para que isto se
consiga mais adequadamente, haja no seminário quem coordene todos os estudos.
§ 2. Ensinem-se os alunos de tal modo que eles se tornem aptos para examinar
os problemas com investigações apropriadas e método científico; haja, portanto,
exercícios, por meio dos quais, sob a orientação dos professores, os alunos apren-
dam a realizar alguns estudos com o seu próprio trabalho.
Cân. 255 — Ainda que toda a formação dos alunos nos seminários prossiga
um fim pastoral, ordene-se neles a formação estritamente pastoral, graças à qual
os alunos aprendam os princípios e os métodos que, atendendo às necessidades do
lugar e do tempo, dizem respeito ao exercício do ministério de ensinar, santificar e
reger o povo de Deus.
Cân. 256 — § 1. Instruam-se diligentemente os alunos no que de modo pe-
culiar diz respeito ao sagrado ministério, sobretudo no exercício da catequética e
da homilética, no culto divino, especialmente na celebração dos sacramentos, nas
relações com os homens, inclusive não católicos ou não crentes, na administração
da paróquia e no desempenho de outros cargos.
§ 2. Instruam-se os alunos acerca das necessidades da Igreja universal de modo
que se mostrem solícitos em promover as vocações, e nos problemas missionários,
ecuménicos e outros mais urgentes, incluindo os sociais.
Cân. 257 — §1. Proveja-se à formação dos alunos, de forma que mostrem so-
licitude não só para com a Igreja particular para cujo serviço se incardinarão, mas
também para com toda a Igreja, e estejam preparados para se dedicarem às Igrejas
particulares cujas necessidades graves assim o reclamem.
§ 2. Procure o Bispo diocesano que os clérigos, que pretendem transferir-se da
sua para uma Igreja particular de outra região, se preparem convenientemente para
aí exercerem o ministério sagrado, aprendendo a língua da região, e adquirindo
conhecimento das suas instituições, condições sociais, usos e costumes.
Cân. 258 — Para aprenderem também na prática a arte do apostolado, os alu-
nos, durante o curso, sobretudo nas férias, sejam iniciados na prática pastoral com
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
exercícios oportunos, sempre sob a orientação de um sacerdote experimentado,
adaptados à idade dos alunos e às condições dos lugares, e determinados a juízo
do Ordinário.
Cân. 259 — § 1. Compete ao Bispo diocesano, ou aos Bispos diocesanos in-
teressados, se se tratar de um seminário interdiocesano, orientar superiormente o
que diz respeito ao governo e administração do seminário.
§ 2. O Bispo diocesano, ou os Bispos interessados, se se tratar de um seminário
interdiocesano, visitem com frequência o seminário, vigiem o respeitante à forma-
ção dos alunos bem como ao ensino filosófico e teológico que nele é ministrado,
e informem-se sobre a vocação, índole, piedade e aproveitamento dos alunos,
sobretudo tendo em vista conferir-lhes as ordens sagradas.
Cân. 260 — No desempenho dos próprios cargos, todos devem obedecer ao
reitor, a quem pertence a direcção quotidiana do seminário, de acordo com as Nor-
mas da formação sacerdotal e o regulamento do seminário.
Cân. 261 — § 1. O reitor do seminário e, sob a sua autoridade, os demais su-
periores e professores, cada um por seu lado, procurem que os alunos observem
fielmente as prescrições das Normas da formação sacerdotal e do regulamento do
seminário.
§ 2. O reitor e o director dos estudos esforcem-se para que os professores cum-
pram devidamente as suas obrigações, em conformidade com as prescrições das
Normas da formação sacerdotal e do regulamento do seminário.
Cân. 262 — O seminário está isento da jurisdição paroquial; e para todos os
que nele residem, desempenha as funções de pároco o reitor ou seu delegado, ex-
cepto em matéria matrimonial e salvo o prescrito no cân. 985.
Cân. 263 — O Bispo diocesano, ou os Bispos interessados, segundo a parte
entre eles acordada, se se tratar de um seminário interdiocesano, devem procurar
que se proveja à fundação e conservação do seminário, ao sustento dos alunos, à
remuneração dos professores e demais necessidades do seminário.
Cân. 264 — §1. Para prover às necessidades do seminário, além do peditório
referido no cân. 1266, o Bispo diocesano pode impor um tributo na diocese.
§ 2. Estão sujeitas ao tributo para o seminário todas as pessoas jurídicas eclesi-
ásticas, mesmo privadas, que tenham sede na diocese, a não ser que se sustentem
só de esmolas ou nelas haja actualmente um colégio de alunos ou de docentes para
promover o bem comum da Igreja; este tributo deve ser geral, proporcionado aos
rendimentos daqueles que a ele estão sujeitos, e determinado segundo as necessi-
dades do seminário.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DA ADSCRIÇÃO OU INCARDINAÇÃO DOS CLÉRIGOS
Cân. 265 — Todos os clérigos devem estar incardinados ou em alguma Igreja
particular ou prelatura pessoal, ou em algum instituto de vida consagrada ou so-
ciedade dotados desta faculdade, de tal forma que de modo nenhum se admitam
clérigos acéfalos ou vagos.
Cân. 266 — § 1. Pela recepção do diaconado torna-se alguém clérigo e é incar-
dinado na Igreja particular ou Prelatura pessoal para cujo serviço foi promovido.
§ 2. O membro professo de votos perpétuos de um instituto religioso, ou incor-
porado definitivamente numa sociedade clerical de vida apostólica, pela recepção
do diaconado incardina-se como clérigo no respectivo instituto ou sociedade, a não
ser que, no concernente às sociedades, as constituições disponham outra coisa.
§ 3. O membro do instituto secular pela recepção do diaconado incardina-se na
Igreja particular para cujo serviço for ordenado, a não ser que por força de conces-
são da Sé Apostólica seja incardinado no próprio instituto.
Cân. 267  — § 1. Para um clérigo já incardinado se incardinar validamente
noutra Igreja particular, deve obter carta de excardinação assinada pelo Bispo dio-
cesano; e da mesma forma carta de incardinação assinada pelo Bispo diocesano da
Igreja particular em que deseja incardinar-se.
§ 2. A excardinação assim concedida não surte efeito, senão ao ser obtida a in-
cardinação na outra Igreja particular.
Cân. 268 — § 1. O clérigo que se transferir legitimamente da própria Igreja
particular para outra, pelo próprio direito incardina-se nesta Igreja particular, ao
fim de cinco anos, se manifestar por escrito tal vontade tanto ao Bispo diocesano
da Igreja hóspede como ao Bispo diocesano próprio, e se nenhum dos dois lhe de-
clarar por escrito o seu parecer contrário no prazo de quatro meses contados desde
que tiver recebido a carta.
§ 2. Pela admissão perpétua ou definitiva num instituto de vida consagrada ou
numa sociedade de vida apostólica, o clérigo que, em conformidade com o cân. 266, §
2 se incardina nesse instituto ou sociedade, excardina-se da Igreja particular própria.
Cân. 269 — O Bispo diocesano não proceda à incardinação de um clérigo, a
não ser que:
1.° a necessidade ou a utilidade da sua Igreja particular o exija, e ressalva-
das as prescrições do direito relativas à honesta sustentação dos clérigos;
2.° lhe conste, por documento legítimo, que foi concedida a excardinação,
e recebidas do Bispo diocesano excardinante, sob segredo se for necessário, infor-
mações oportunas sobre a vida, os costumes e estudos do clérigo;
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
3.° o clérigo declare por escrito ao mesmo Bispo diocesano que quer dedi-
car-se ao serviço da nova Igreja particular segundo as normas do direito.
Cân. 270 — A excardinação só pode ser concedida licitamente por causas justas
como são a utilidade da Igreja ou o bem do próprio clérigo; não pode ser negada a não
ser que existam causas graves; é, porém, permitido ao clérigo, que se julgue agravado
e tenha encontrado um Bispo que o receba, apresentar recurso contra a decisão.
Cân. 271  — § 1. Fora do caso de verdadeira necessidade da Igreja particular
própria, o Bispo diocesano não negue a licença de transferência aos clérigos que
saiba estarem preparados e considere aptos a irem para regiões que sofram de
grave falta de clero, a fim de aí exercerem o ministério sagrado; providencie no
entanto a que, por meio dum acordo escrito com o Bispo diocesano do lugar para
onde se dirigem, se determinem os direitos e os deveres desses clérigos.
§ 2. O Bispo diocesano pode conceder licença aos seus clérigos para se trans-
ferirem para outra Igreja particular por prazo determinado, mesmo várias vezes
renovável, mas de forma que esses clérigos continuem incardinados na sua Igreja
particular própria, e, ao regressarem a esta, gozem dos mesmos direitos que teriam
se nela tivessem exercido o sagrado ministério.
§  3.  O  clérigo que  legitimamente se  transferir  para  outra  Igreja  particular,
permanecendo incardinado na sua própria, pode ser chamado por justa causa pelo
Bispo diocesano, contanto que se respeitem o acordo celebrado com o outro Bispo
e a equidade natural; de igual forma, e observadas as mesmas condições, o Bispo
diocesano da segunda Igreja particular pode negar ao clérigo por justa causa a
licença de prolongar a permanência no seu território.
Cân. 272  —  O Administrador diocesano não pode conceder a excardinação
ou a incardinação, ou ainda a licença de transferência para outra Igreja particular,
a não ser um ano depois da vagatura da sé episcopal e com o consentimento do
colégio dos consultores.
DAS OBRIGAÇÕES E DOS DIREITOS DOS CLÉRIGOS
Cân. 273 — Os clérigos têm obrigação especial de prestar reverência e obe-
diência ao Sumo Pontífice e ao Ordinário próprio.
Cân. 274  — §1. Só os clérigos podem obter os ofícios para cujo exercício se
requer o poder de ordem ou o poder de governo eclesiástico.
§ 2. A não ser que os escuse um impedimento legítimo, os clérigos estão obri-
gados a aceitar e desempenhar fielmente os cargos que lhes forem confiados pelo
seu Ordinário.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 275 — § 1. Os clérigos, uma vez que todos conspiram para a mesma
obra, a saber, a edificação do Corpo de Cristo, estejam unidos entre si pelo vínculo
da fraternidade e da oração, cooperem uns com os outros, segundo as prescrições
do direito particular.
§ 2. Os clérigos reconheçam e promovam a missão que os leigos, cada um pela
sua parte, desempenham na Igreja e no mundo.
Cân. 276 — § 1. Os clérigos estão obrigados, por motivo peculiar, a tender à
santidade na sua vida, uma vez que, consagrados a Deus por novo título na recepção
da ordem, são os dispensadores dos mistérios de Deus para o serviço do Seu povo.
§ 2. Para poderem adquirir esta perfeição:
1.° antes de mais, desempenhem fiel e esforçadamente os deveres do minis-
tério pastoral;
2.° alimentem a sua vida espiritual na dupla mesa da sagrada Escritura e da
Eucaristia; pelo que, os sacerdotes são instantemente convidados a oferecer diaria-
mente o Sacrifício eucarístico, e os diáconos a participar também quotidianamente
nessa oblação;
3.° os sacerdotes e os diáconos que aspiram ao sacerdócio têm a obrigação
de rezar diariamente a liturgia das horas segundo os livros litúrgicos próprios e
aprovados; os diáconos permanentes rezam-na na parte determinada pela Confe-
rência episcopal;
4.° igualmente têm a obrigação de participar nos exercícios espirituais,
segundo as prescrições do direito particular;
5.° recomenda-se-lhes que façam regularmente oração mental, se aproxi-
mem frequentemente do sacramento da penitência, honrem com particular vene-
ração a Virgem Mãe de Deus e empreguem outros meios de santificação comuns e
particulares.
Cân. 277 — § 1. Os clérigos têm obrigação de guardar continência perfeita
e perpétua pelo Reino dos céus, e portanto estão obrigados ao celibato, que é um
dom peculiar de Deus, graças ao qual os ministros sagrados com o coração indivi-
so mais facilmente podem aderir a Cristo e mais livremente conseguir dedicar-se
ao serviço de Deus e dos homens.
§ 2. Os clérigos procedam com prudência para com as pessoas, cuja convivên-
cia possa constituir perigo para a obrigação de guardarem continência ou redundar
em escândalo para os fiéis.
§ 3. Compete ao Bispo diocesano dar normas mais determinadas nesta matéria
e emitir juízo sobre a observância desta obrigação nos casos particulares.
Cân. 278 — § 1. Os clérigos seculares têm o direito de se associarem com
outros para alcançarem os fins consentâneos com o estado clerical.
§ 2. Os clérigos seculares tenham sobretudo em grande apreço aquelas asso-
ciações que, com estatutos aprovados pela autoridade competente, por meio de
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
uma regra de vida adaptada e convenientemente aprovada, e do auxílio fraterno,
fomentam a sua santidade no exercício do ministério, e favorecem a união dos
clérigos entre si e com o seu Bispo.
§ 3. Abstenham-se os clérigos de constituir ou participar em associações, cujo
fim e actividades não se possam compaginar com as obrigações próprias do estado
clerical ou possam prejudicar o diligente cumprimento do múnus que lhes foi con-
fiado pela autoridade eclesiástica competente.
Cân. 279 — § 1. Os clérigos prossigam os estudos sagrados, mesmo depois
de recebido o sacerdócio, e sigam a doutrina sólida, fundada na sagrada Escritu-
ra, transmitida pelos antepassados e comummente recebida pela Igreja, como é
apresentada sobretudo nos documentos dos Concílios e dos Pontífices Romanos,
evitando as novidades profanas de linguagem e a falsamente chamada ciência.
§ 2. Os sacerdotes, segundo as prescrições do direito particular, depois da or-
denação sacerdotal, assistam às prelecções pastorais que se devem realizar, e, nos
tempos estabelecidos pelo mesmo direito, participem em outras prelecções, reu-
niões teológicas ou conferências, com as quais se lhes oferece ocasião de adquiri-
rem conhecimentos mais plenos das ciências sagradas e dos métodos pastorais.
§ 3. Prossigam também no conhecimento de outras ciências, sobretudo daque-
las que se relacionam com as ciências sagradas, principalmente na medida em que
aproveitem ao exercício do ministério pastoral.
Cân. 280 — Muito se recomenda aos clérigos alguma forma de vida comum;
a qual, onde esteja em uso, se há-de conservar quanto possível.
Cân.  281 — § 1. Os clérigos, quando se dedicam ao ministério eclesiástico,
merecem uma remuneração condigna com a sua condição, tendo em conta tanto a
natureza do seu múnus, como as circunstâncias dos lugares e dos tempos, com a
qual possam prover às necessidades da sua vida e à justa retribuição daqueles de
cujo serviço necessitam.
§ 2. Também se deve providenciar para que desfrutem da assistência social,
com a qual se proveja convenientemente às suas necessidades, se sofrerem de
doença, invalidez ou velhice.
§ 3. Os diáconos casados, que se entregarem plenamente ao ministério eclesiás-
tico, merecem uma remuneração com que possam prover à sua sustentação e à da
família; mas aqueles que tiverem remuneração pela profissão civil que exercem ou
exerceram, provejam às suas necessidades e às da família com essas receitas.
Cân. 282   — § 1. Os  clérigos cultivem a simplicidade de vida e abstenham-se
de tudo o que tenha ressaibos de vaidade.
§ 2. Os bens recebidos por ocasião do exercício do ofício eclesiástico, que lhes
sobejarem depois de providenciarem à sua honesta sustentação e ao cumprimento
dos deveres do próprio estado, procurem empregá-los para o bem da Igreja e em
obras de caridade.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 283 — § 1. Os clérigos, mesmo que não tenham ofício residencial, não
se ausentem da sua diocese por tempo notável, a determinar por direito particular,
sem licença, ao menos presumida, do Ordinário próprio.
§ 2. Compete-lhes também a faculdade de gozar todos os anos do devido e
suficiente tempo de férias, determinado por direito universal ou particular.
Cân. 284 — Os clérigos usem trajo eclesiástico conveniente, segundo as nor-
mas estabelecidas pela Conferência episcopal, e segundo os legítimos costumes
dos lugares.
Cân. 285 — § 1. Os clérigos abstenham-se inteiramente de tudo o que desdiz
do seu estado, segundo as prescrições do direito particular.
§ 2. Evitem ainda o que, não sendo indecoroso, é no entanto alheio ao estado
clerical.
§ 3. Os clérigos estão proibidos de assumir cargos públicos que importem a
participação no exercício do poder civil.
§ 4. Sem licença do seu Ordinário, não se ocupem da gestão de bens pertencen-
tes a leigos nem de outros ofícios seculares, que tragam consigo o ónus de pres-
tar contas; sem consultar o mesmo Ordinário estão proibidos de serem fiadores,
mesmo com bens próprios, e abstenham-se de assinar documentos, pelos quais se
obriguem, sem especificar a causa, a pagamentos.
Cân. 286  —  Proíbe-se aos clérigos que, sem licença da legítima autoridade
eclesiástica, exerçam, por si ou por outrem, para utilidade própria ou alheia, nego-
ciação ou comércio.
Cân. 287 — § 1. Os clérigos promovam e fomentem sempre e o mais possível
a paz e a concórdia entre os homens, baseada na justiça.
§ 2. Não tomem parte activa em partidos políticos ou na direcção de associa-
ções sindicais, a não ser que, a juízo da autoridade eclesiástica competente, o exija
a defesa dos direitos da Igreja ou a promoção do bem comum.
Cân. 288 — Os diáconos permanentes não estão sujeitos às prescrições dos
cânones 284, 285, §§ 3 e 4, 286, 287, § 2, a não ser que o direito particular deter-
mine outra coisa.
Cân. 289 — § 1. Sendo o serviço militar menos consentâneo com o estado
clerical, os clérigos e os candidatos às ordens sagradas não se alistem nele volun-
tariamente, a não ser com licença do seu Ordinário.
§ 2. Os clérigos utilizem as isenções que as leis civis, as convenções e os cos-
tumes lhes concedem, em ordem a não exercerem cargos e serviços públicos civis
alheios ao estado clerical, a não ser que em casos particulares o Ordinário próprio
decida outra coisa.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DA PERDA DO ESTADO CLERICAL
Cân. 290 — A sagrada ordenação, uma vez recebida validamente, nunca se
anula. No entanto, o clérigo perde o estado clerical:
1.° por sentença judicial ou por decreto administrativo, em que se declara
inválida a sagrada ordenação;
2.º por pena de demissão, legitimamente imposta;
3.° por rescrito da Sé Apostólica; o qual só é concedido pela Sé Apostólica
aos diáconos por causas graves, e aos presbíteros por causas gravíssimas.
Cân. 291 — Exceptuando o caso referido no cân.  290, n.° 1, a perda do estado
clerical não acarreta consigo a dispensa da obrigação do celibato, a qual é conce-
dida exclusivamente pelo Romano Pontífice.
Cân. 292 — O clérigo que, segundo as normas do direito, perder o estado
clerical, perde com ele os direitos próprios desse estado, e não fica sujeito às obri-
gações do estado clerical, sem prejuízo do prescrito no cân.  291; fica proibido de
exercer o poder de ordem, salvo o prescrito no cân.  976, e pelo mesmo facto fica
privado de todos os ofícios e cargos bem como de qualquer poder delegado.
Cân. 293 — O clérigo que tiver perdido o estado clerical não pode ser reinte-
grado entre os clérigos, a não ser por rescrito da Sé Apostólica.
TÍTULO IV
DAS PRELATURAS PESSOAIS
Cân. 294 — Com o fim de promover a conveniente distribuição dos presbíte-
ros ou para a realização de peculiares obras pastorais ou missionárias para várias
regiões ou diversos grupos sociais, a Sé Apostólica, ouvidas as Conferências epis-
copais interessadas, pode erigir prelaturas pessoais, compostas de presbíteros e
diáconos do clero secular.
Cân. 295 — § 1. A prelatura pessoal rege-se por estatutos elaborados pela Sé
Apostólica, e é presidida pelo Prelado, como Ordinário próprio, que tem o direito
de erigir um seminário nacional ou internacional, incardinar os alunos, e promovê-
-los às ordens a título do serviço da prelatura.
§ 2. O Prelado deve providenciar à formação espiritual e à decorosa sustenta-
ção daqueles a quem promoveu por aquele título.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 296 — Por meio de convenções celebradas com a prelatura, os leigos
podem dedicar-se às obras apostólicas da prelatura pessoal; determinem-se con-
venientemente nos estatutos o modo desta cooperação orgânica e os principais
deveres e direitos com ela conexos.
Cân. 297  —  Os estatutos determinem também as relações entre a prelatura
pessoal e os Ordinários dos lugares, em cujas Igrejas particulares a prelatura exer-
ce ou deseja exercer, com o consentimento prévio do Bispo diocesano, as suas
obras pastorais ou missionárias.
TÍTULO V
DAS ASSOCIAÇÕES DE FIÉIS
NORMAS COMUNS
Cân. 298 — § 1. Na Igreja existem associações, distintas dos institutos de vida
consagrada e das sociedades de vida apostólica, nas quais os fiéis quer clérigos quer
leigos, quer em conjunto clérigos e leigos, em comum se esforçam por fomentar
uma vida mais perfeita, por promover o culto público ou a doutrina cristã, ou outras
obras de apostolado, a saber, o trabalho de evangelização, o exercício de obras de
piedade ou de caridade, e por informar a ordem temporal com o espírito cristão.
§ 2. Os fiéis inscrevam-se de preferência em associações erectas ou louvadas
ou recomendadas pela autoridade eclesiástica competente.
Cân. 299  — § 1. Podem os fiéis, por meio de convénio privado, celebrado
entre si, constituir associações para alcançarem os fins referidos no cân. 298, § 1,
sem prejuízo do prescrito no cân. 30l, § 1.
§ 2. Tais associações, ainda que louvadas ou recomendadas pela autoridade
eclesiástica, chamam-se associações privadas.
§ 3. Não se reconhece nenhuma associação privada na Igreja, a não ser que
tenha estatutos revistos pela autoridade competente.
Cân. 300 — Nenhuma associação adopte a designação de “católica”, a não ser
com o consentimento da autoridade eclesiástica competente, segundo as normas
do cân. 312.
Cân. 301 — § 1. Pertence exclusivamente à autoridade eclesiástica compe-
tente erigir associações de fiéis, que se proponham ensinar a doutrina cristã em
nome da Igreja ou promover o culto público, ou que prossigam outros fins, cuja
prossecução pela sua natureza está reservada à mesma autoridade eclesiástica.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 2. A autoridade eclesiástica competente, se o julgar oportuno, pode também
erigir associações de fiéis destinadas a prosseguir directa ou indirectamente outros
fins espirituais, cuja consecução não esteja suficientemente assegurada por inicia-
tiva dos particulares.
§ 3. As associações de fiéis erectas pela competente autoridade eclesiástica
designam-se associações públicas.
Cân. 302 — Chamam-se clericais as associações de fiéis que, sob a direcção
de clérigos, assumem o exercício da ordem sagrada e são reconhecidas como tais
pela autoridade competente.
Cân. 303 — As associações cujos membros, participando no século do espírito
de algum instituto religioso e sob a sua alta orientação, levam uma vida apostólica
e tendem à perfeição cristã, recebem o nome de ordens terceiras ou outra designa-
ção consentânea.
Cân. 304 — § 1. Todas as associações de fiéis, públicas ou privadas, qualquer
que seja a designação, tenham estatutos próprios, nos quais se determinem o fim
ou o objectivo social da associação, a sede, o governo, e as condições necessárias
para a elas se pertencer, o modo de agir, tendo em atenção as necessidades ou a
utilidade do tempo e do lugar.
§ 2. Adoptem um título ou designação adaptada aos usos do tempo e do lugar,
escolhido de preferência a partir da finalidade que prosseguem.
Cân. 305 — § 1. Todas as associações de fiéis estão sujeitas à vigilância da
autoridade eclesiástica competente, à qual pertence velar para que nelas se man-
tenha a integridade da fé e dos costumes, e cuidar que não se introduzam abusos
na disciplina eclesiástica; por isso, compete-lhe o dever e o direito de as visitar
segundo as normas do direito e dos estatutos; estão igualmente sujeitas ao governo
da mesma autoridade, segundo a prescrição dos cânones seguintes.
§ 2. Estão sujeitas à vigilância da Santa Sé as associações de qualquer género;
e à do Ordinário do lugar as associações diocesanas e também as outras associa-
ções na medida em que actuem na diocese.
Cân. 306 — Para alguém gozar dos direitos e privilégios da associação, das
indulgências e outras graças espirituais à mesma concedidas, é necessário e sufi-
ciente ter sido, segundo as normas do direito e os estatutos, validamente admitido
nela e não ter sido legitimamente demitido.
Cân. 307 — § 1.  A admissão dos associados faça-se em conformidade com o
direito e os estatutos de cada associação.
§ 2. A mesma pessoa pode inscrever-se em várias associações.
§ 3. Os membros de institutos religiosos podem inscrever-se em associações,
com o consentimento do seu Superior, segundo as normas do direito próprio.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 308 — Quem tiver sido legitimamente admitido, não seja demitido da as-
sociação, a não ser por causa justa e em conformidade com o direito e os estatutos.
Cân. 309 — As associações legitimamente constituídas têm o direito, segundo
as normas do direito e dos estatutos, de promulgar normas peculiares respeitantes
à própria associação, reunir assembleias, designar os dirigentes, oficiais, emprega-
dos e administradores dos bens.
Cân. 310 — A associação privada, que não for constituída em pessoa jurídica,
enquanto tal não pode ser sujeito de obrigações e de direitos; no entanto, os fiéis
nela associados podem conjuntamente contrair obrigações e bem assim adquirir
e possuir bens como comproprietários e compossuidores; podem exercer estes
direitos e obrigações por meio de um mandatário ou procurador.
Cân. 311  —  Os membros dos institutos de vida consagrada, que presidirem
ou assistirem a associações de algum modo vinculadas ao seu instituto, procurem
que as mesmas associações prestem auxílio às obras de apostolado existentes na
diocese, cooperando sob a direcção do Ordinário do lugar, de preferência com as
associações orientadas para o apostolado na diocese.
DAS ASSOCIAÇÕES PÚBLICAS DE FIÉIS
Cân. 312  — § 1. A autoridade competente para erigir associações públicas é:
1.° para as associações universais e internacionais, a Santa Sé;
2.º para as associações nacionais, isto é, para aquelas que pela sua própria
erecção se destinam a exercer a actividade em todo o país, a Conferência episcopal
no seu território;
3.° para as associações diocesanas, o Bispo diocesano no seu próprio terri-
tório, mas não o Administrador diocesano, exceptuadas aquelas associações cujo
direito de erecção foi reservado a outrem por privilégio apostólico.
§ 2. Para a erecção válida na diocese de uma associação ou secção de uma
associação, ainda que se faça em virtude de privilégio apostólico, requer-se o con-
sentimento do Bispo diocesano dado por escrito; todavia, o consentimento presta-
do pelo Bispo diocesano para a erecção de uma casa de um instituto religioso vale
também para a erecção na mesma casa ou igreja a esta anexa de uma associação
própria do mesmo instituto.
Cân. 313  —  A associação pública e bem assim a confederação de associações
públicas, pelo próprio decreto com que é erecta pela autoridade competente, nos
termos do cân. 312, é constituída em pessoa jurídica e recebe a missão, na medida
em que esta se requeira, para prosseguir os fins que ela se propõe realizar em nome
da Igreja.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 314 — Os estatutos de qualquer associação pública e a sua revisão ou
alteração carecem da aprovação da autoridade eclesiástica a quem compete a erec-
ção da associação, nos termos do cân. 312, § 1.
Cân. 315 — As associações públicas podem assumir espontaneamente activi-
dades consentâneas com a própria índole, e regem-se nos termos dos estatutos, sob
a alta direcção da autoridade eclesiástica referida no cân. 312, § 1.
Cân. 316 — § 1. Quem publicamente tiver rejeitado a fé católica ou abando-
nado a comunhão eclesiástica ou incorrido em excomunhão aplicada ou declarada,
não pode ser recebido validamente em associações públicas.
§ 2. Os legitimamente inscritos que tiverem incorrido na situação referida no
§ 1, depois de previamente admoestados, sejam demitidos da associação, obser-
vados os estatutos da mesma e sem prejuízo do recurso à autoridade eclesiástica
mencionada no cân. 312, § 1.
Cân. 317 — § 1. Se outra coisa não estiver prevista nos estatutos, compete à
autoridade eclesiástica referida no cân. 312, § 1, confirmar o moderador eleito pela
própria associação pública, ou dar-lhe a instituição quando apresentado, ou no-
meá-lo por direito próprio; a mesma autoridade eclesiástica, ouvidos, quando for
conveniente, os oficiais maiores da associação, nomeia o capelão ou o assistente
eclesiástico.
§ 2. A norma estabelecida no § 1 aplica-se também às associações erectas por
membros dos institutos religiosos em virtude de privilégio apostólico fora das igre-
jas ou casas próprias; porém, nas associações erectas por membros dos institutos
religiosos em igreja ou casa própria, a nomeação ou confirmação do moderador e do
capelão compete ao Superior do instituto, em conformidade com os estatutos.
§ 3. Nas associações não clericais, os leigos podem exercer o cargo de modera-
dor; não se escolha para tal cargo o capelão ou o assistente eclesiástico, a não ser
que nos estatutos se determine outra coisa.
§ 4. Nas associações públicas de fiéis directamente orientadas para o exercício
do apostolado, não sejam moderadores os que desempenhem cargos directivos em
partidos políticos.
Cân. 318 — § 1. Em circunstâncias especiais, quando razões graves o exigi-
rem, a autoridade eclesiástica referida no cân. 312, § 1 pode designar um comissá-
rio que em seu nome dirija temporariamente a associação.
§ 2. Por causa justa, o moderador de uma associação pública pode ser removi-
do por quem o nomeou ou confirmou, ouvidos não só o próprio moderador, mas
também os oficiais maiores da associação em conformidade com os estatutos; o
capelão, porém, pode removê-lo quem o nomeou, nos termos dos cans. 192-195.
Cân. 319 — § 1. Se outra coisa não estiver determinada, a associação pública
legitimamente erecta administra os bens que possui, em conformidade com os
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
estatutos sob a direcção superior da autoridade eclesiástica referida no cân. 312, §
1, à qual todos os anos deve prestar contas da administração.
§ 2. Deve também prestar fielmente contas à mesma autoridade da aplicação
das ofertas e das esmolas recolhidas.
Cân. 320 — § 1. As associações erectas pela Santa Sé só por ela podem ser
suprimidas.
§ 2. Por motivos graves a Conferência episcopal pode suprimir as associações
por ela erectas; o Bispo diocesano, as que ele erigiu e também as associações erec-
tas em virtude de privilégio apostólico por membros de institutos religiosos, com
o consentimento do Bispo diocesano.
§ 3. A autoridade competente não suprima uma associação pública sem ter
ouvido o seu moderador e os outros oficiais maiores.
DAS ASSOCIAÇÕES PRIVADAS DE FIÉIS
Cân. 321 — Os fiéis dirigem e governam as associações privadas segundo as
prescrições dos estatutos.
Cân. 322  — § 1. A associação privada de fiéis pode adquirir personalidade
jurídica por decreto formal da autoridade eclesiástica competente, referida no cân.
312.
§ 2. Nenhuma associação privada de fiéis pode adquirir personalidade jurídi-
ca sem que os seus estatutos tenham sido aprovados pela autoridade eclesiástica
referida no cân.  312, § 1; contudo a aprovação dos estatutos não altera a natureza
privada da associação.
Cân. 323 — § 1. Embora as associações privadas de fiéis gozem de autonomia
nos termos do cân.  321, estão no entanto sujeitas à vigilância da autoridade ecle-
siástica nos termos do cân.  305, bem como ao governo da mesma autoridade.
§ 2. Compete à autoridade eclesiástica, mantendo a autonomia própria das as-
sociações privadas, vigiar e procurar que se evite a dispersão de forças e se ordene
ao bem comum o exercício do seu apostolado.
Cân. 324 — § 1. A associação privada de fiéis designa livremente o moderador
e os oficiais, de acordo com os estatutos.
§ 2. A associação privada de fiéis, se desejar ter algum assistente espiritual,
pode escolhê-lo de entre os sacerdotes que exerçam legitimamente o ministério na
diocese; o qual, no entanto, necessita da confirmação do Ordinário do lugar.
Cân. 325 — §1. A associação privada de fiéis administra livremente os bens
que possui, de acordo com as prescrições dos estatutos, salvo o direito da autorida-
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
de eclesiástica competente de vigiar no sentido de que esses bens sejam utilizados
para os fins da associação.
§ 2. A mesma associação está sujeita à autoridade do Ordinário do lugar nos
termos do cân.  1301, no concernente à administração e aplicação dos bens que lhe
tenham sido doados ou deixados para causas pias.
Cân. 326 — § 1. A associação privada de fiéis extingue-se de acordo com os
estatutos; pode também ser suprimida pela autoridade competente, se a sua actua-
ção redundar em grave dano para a doutrina ou a disciplina eclesiástica, ou em
escândalo dos fiéis.
§ 2. O destino dos bens da associação extinta deve determinar-se de acordo
com os estatutos, ressalvados os direitos adquiridos e a vontade dos oferentes.
NORMAS ESPECIAIS SOBRE AS ASSOCIAÇÕES DE LEIGOS
Cân. 327  —  Os leigos tenham em grande apreço as associações constituí-
das para os fins espirituais referidas no cân. 298, especialmente aquelas que se
propõem imbuir de espírito cristão a ordem temporal, e por esta forma fomentam
grandemente a união íntima entre a fé e a vida.
Cân. 328 — Os que estão à frente de associações de leigos, mesmo daquelas
que foram erectas por privilégio apostólico, onde isso for conveniente, procurem
que as suas associações cooperem com outras associações de fiéis, e prestem de
bom grado auxílio às várias obras cristãs sobretudo às existentes no mesmo terri-
tório.
Cân. 329 — Os dirigentes das associações de leigos procurem que os associa-
dos se formem devidamente para exercerem o apostolado próprio dos leigos.
PARTE I — Dos fiéis
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DA CONSTITUIÇÃO HIERÁRQUICA DA IGREJA
SECÇÃO I
DA AUTORIDADE SUPREMA DA IGREJA
DO ROMANO PONTÍFICE E DO COLÉGIO DOS BISPOS
Cân. 330 — Assim como, por disposição do Senhor, S. Pedro e os outros
Apóstolos constituem um colégio, de forma semelhante estão entre si unidos o
Romano Pontífice e os Bispos, sucessores dos Apóstolos.
Art. 1
DO ROMANO PONTÍFICE
Cân. 331 — O Bispo da Igreja de Roma, no qual permanece o múnus con-
cedido pelo Senhor de forma singular a Pedro, o primeiro dos Apóstolos, para
ser transmitido aos seus sucessores, é a cabeça do Colégio dos Bispos, Vigário
de Cristo e Pastor da Igreja universal neste mundo; o qual, por consequência, em
razão do cargo, goza na Igreja de poder ordinário, supremo, pleno, imediato e
universal, que pode exercer sempre livremente.
Cân. 332 — § 1. O Romano Pontífice, pela eleição legítima por ele aceite jun-
tamente com a consagração episcopal, adquire o poder pleno e supremo na Igreja.
Pelo que, o eleito para o pontificado supremo se já estiver dotado com carácter
episcopal, adquire o referido poder desde o momento da aceitação. Se, porém, o
eleito carecer do carácter episcopal, seja imediatamente ordenado Bispo.
§ 2. Se acontecer que o Romano Pontífice renuncie ao cargo, para a validade
requer-se que a renúncia seja feita livremente, e devidamente manifestada, mas
não que seja aceite por alguém.
Cân. 333 — § 1. O Romano Pontífice, em razão do cargo, não só goza de
poder em toda a Igreja, mas adquire também a primazia do poder ordinário sobre
todas as Igrejas particulares e seus agrupamentos, com a qual ao mesmo tempo se
corrobora e defende o poder próprio, ordinário e imediato, que os Bispos possuem
sobre as Igrejas particulares confiadas aos seus cuidados.
§ 2. O Romano Pontífice, no desempenho do seu múnus de Pastor supremo da
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Igreja, está sempre unido em comunhão com os outros Bispos e mesmo com toda
a Igreja; tem contudo o direito de, segundo as necessidades da Igreja, determinar
o modo, quer pessoal quer colegial, de exercer este múnus.
§ 3. Contra uma sentença ou decreto do Romano Pontífice não há apelação
nem recurso.
Cân. 334 — No exercício do seu cargo, o Romano Pontífice é assistido pelos
Bispos, que o podem ajudar com a sua cooperação por diversas formas, entre as
quais o Sínodo dos Bispos. Auxiliam-no também os Padres Cardeais, e ainda ou-
tras pessoas e várias instituições segundo as necessidades dos tempos; todas estas
pessoas e instituições, em nome e por autoridade dele, desempenham a missão
que lhes foi confiada, para o bem de todas as Igrejas, e em conformidade com as
normas definidas no direito.
Cân. 335 — Durante a vagatura ou total impedimento da Sé romana, nada se
inove no governo da Igreja universal; observem-se as leis especiais formuladas
para tais circunstâncias.
Art. 2
DO COLÉGIO DOS BISPOS
Cân. 336 — O Colégio dos Bispos, cuja cabeça é o Sumo Pontífice e de que
são membros os Bispos em virtude da consagração sacramental e em comunhão
hierárquica com a cabeça e com os membros do Colégio, e no qual o corpo apos-
tólico persevera continuadamente, em união com a sua cabeça e nunca sem ela, é
também sujeito do poder supremo e pleno sobre a Igreja universal.
Cân. 337 — § 1. O Colégio dos Bispos exerce de modo solene o poder sobre
toda a Igreja no Concílio Ecuménico.
§ 2. Exerce o mesmo poder pela acção unida dos Bispos dispersos pelo mundo,
que como tal tenha sido solicitada ou livremente aceite pelo Romano Pontífice, de
forma que se torne verdadeiro acto colegial.
§ 3. Compete ao Romano Pontífice segundo as necessidades da Igreja escolher
e promover as formas como o Colégio dos Bispos há-de exercer colegialmente o
seu múnus relativamente à Igreja universal.
Cân. 338 — § 1. Compete exclusivamente ao Romano Pontífice convocar o
Concílio Ecuménico, presidi-lo por si ou por meio de outros, transferir, suspender
ou dissolver o mesmo Concílio, e aprovar os seus decretos.
§ 2. Compete também ao Romano Pontífice determinar os assuntos a tratar
no Concílio e estabelecer a ordem a observar nele; aos assuntos propostos pelo
Romano Pontífice os Padres Conciliares podem acrescentar outros, que devem ser
aprovados pelo mesmo Romano Pontífice.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 339 — § 1. Todos e só os Bispos que sejam membros do Colégio Episco-
pal, têm o direito e o dever de participar no Concílio Ecuménico com voto delibe-
rativo.
§ 2. Podem também, alguns, que não possuam a dignidade episcopal, ser cha-
mados a participar no Concílio Ecuménico pela autoridade suprema da Igreja, à
qual pertence determinar o papel que lhes cabe no Concílio.
Cân. 340 — Se acontecer que vague a Sé Apostólica durante a celebração do
Concílio, este interrompe-se pelo próprio direito, até que o novo Sumo Pontífice o
mande continuar ou o dissolva.
Cân. 341  — § 1. Só têm força obrigatória os decretos do Concílio Ecuménico
que sejam aprovados, juntamente com os Padres Conciliares, pelo Romano Pontí-
fice, e por ele confirmados e promulgados por seu mandato.
§ 2. Necessitam da mesma confirmação e promulgação para terem força obri-
gatória os decretos elaborados pelo Colégio dos Bispos, quando este exerce uma
acção propriamente colegial por outra forma estipulada ou livremente aceite pelo
Romano Pontífice.
DO SÍNODO DOS BISPOS
Cân. 342 — O Sínodo dos Bispos é a assembleia dos Bispos escolhidos das
diversas  regiões  do  mundo,  que  em  tempos  estabelecidos  se  reúnem  para  fo-
mentarem o estreitamento da união entre o Romano Pontífice e os Bispos, para
prestarem a ajuda ao mesmo Romano Pontífice com os seus conselhos em ordem
a preservar e consolidar a incolumidade e o incremento da fé e dos costumes, a
observância da disciplina eclesiástica, e bem assim ponderar as questões atinentes
à acção da Igreja no mundo.
Cân. 343 — Compete ao Sínodo dos Bispos discutir acerca dos assuntos a
tratar e expressar os seus desejos; não porém dirimi-los ou fazer decretos acerca
dos mesmos, a não ser que, em certos casos, lhe tenha sido dado poder deliberativo
pelo Romano Pontífice, a quem neste caso pertence ratificar as decisões sinodais.
Cân. 344  —  O Sínodo dos Bispos está directamente subordinado à autoridade
do Romano Pontífice a quem compete:
1.° convocar o Sínodo, todas as vezes que o julgar oportuno, e designar o
lugar onde se devem realizar as sessões;
2.° ratificar a eleição dos membros que, nos termos do direito peculiar,
devem ser eleitos, e designar e nomear outros membros;
3.° determinar em tempo oportuno os assuntos a tratar, nos termos do direi-
to peculiar, antes da celebração do Sínodo;
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
4.° determinar a ordem dos assuntos a tratar;
5.° presidir ao Sínodo por si ou por outrem;
6.º encerrar, transferir, suspender e dissolver o Sínodo.
Cân. 345 — O Sínodo dos Bispos pode reunir-se ou em assembleia geral, or-
dinária ou extraordinária, para tratar de assuntos directamente respeitantes ao bem
da Igreja universal, ou ainda em assembleia especial, para se ocupar de assuntos
directamente concernentes a uma ou mais regiões determinadas.
Cân. 346 — § 1. O Sínodo dos Bispos, que se reúne em assembleia geral
ordinária,  é  constituído  por  membros,  cuja  maioria  é  de  Bispos,  eleitos  pelas
Conferências episcopais para cada uma dessas assembleias segundo uma propor-
ção determinada pelo direito peculiar do Sínodo; outros, deputados por força do
mesmo direito; outros, nomeados directamente pelo Romano Pontífice; a estes
somam-se alguns membros de institutos religiosos clericais eleitos nos termos do
mesmo direito peculiar.
§ 2. O Sínodo dos Bispos, reunido em assembleia extraordinária a fim de tratar
de assuntos que exijam resolução rápida, consta de membros, cuja maioria, forma-
da de Bispos, é deputada pelo direito peculiar do Sínodo em razão do ofício que
desempenham, e de outros nomeados directamente pelo Romano Pontífice; a estes
somam-se alguns membros de institutos religiosos clericais, eleitos nos termos do
mesmo direito peculiar.
§ 3. O Sínodo dos Bispos, reunido em assembleia especial, é constituído prin-
cipalmente por membros eleitos provenientes das regiões para as quais foi convo-
cado, nos termos do direito peculiar pelo qual se rege o Sínodo.
Cân. 347 — § 1. Ao ser encerrada pelo Romano Pontífice a assembleia do
Sínodo dos Bispos, termina o múnus sinodal cometido aos Bispos e aos outros
membros.
§ 2. Se vagar a Sé Apostólica depois da convocação do Sínodo ou durante a sua
celebração, a assembleia sinodal fica suspensa pelo próprio direito, e do mesmo
modo o múnus cometido na mesma aos seus membros, até que o novo Pontífice
decrete a dissolução ou a continuação da assembleia.
Cân. 348 — Há um secretariado geral permanente do Sínodo dos Bispos,
presidido pelo Secretário geral, nomeado pelo Romano Pontífice, e assistido pelo
conselho do secretariado, e composto por Bispos, dos quais alguns, nos termos do
direito peculiar, são eleitos pelo próprio Sínodo dos Bispos, e outros nomeados
pelo Romano Pontífice; o múnus de todos eles termina ao principiar a nova assem-
bleia geral.
§ 2. Para qualquer assembleia do Sínodo dos Bispos, são também constituídos
um ou vários secretários especiais, nomeados pelo Romano Pontífice, e que permane-
cem no ofício que lhes foi confiado somente até terminar a assembleia do Sínodo.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DOS CARDEAIS DA SANTA IGREJA ROMANA
Cân. 349 — Os Cardeais da Santa Igreja Romana constituem um Colégio pe-
culiar, ao qual compete providenciar à eleição do Romano Pontífice nos termos do
direito peculiar; os Cardeais também assistem ao Romano Pontífice quer agindo co-
legialmente, quando forem convocados para tratar em comum dos assuntos de maior
importância, quer individualmente, nos vários ofícios que desempenham, prestando
auxílio ao Romano Pontífice na solicitude quotidiana da Igreja universal.
Cân. 350 — § 1. O Colégio dos Cardeais distribui-se em três ordens: a ordem
episcopal, a que pertencem os Cardeais a quem é atribuído pelo Romano Pontífice
o título duma Igreja suburbicária e bem assim os Patriarcas orientais que forem
incluídos no Colégio dos Cardeais; a ordem presbiteral e a ordem diaconal.
§ 2. A cada um dos Cardeais da ordem presbiteral e da ordem diaconal é atri-
buído pelo Romano Pontífice o seu título ou diaconia em Roma.
§ 3. Os Patriarcas orientais incluídos no Colégio dos Cardeais têm por título a
sua sé patriarcal.
§ 4. O Cardeal Decano tem por título a diocese de Óstia, simultaneamente com
outra Igreja que já tinha por título.
§ 5. Por opção feita em Consistório e aprovada pelo Sumo Pontífice, podem os
Cardeais da ordem presbiteral, salvaguardada a prioridade de ordem e promoção,
transitar para outro título e os Cardeais da ordem diaconal para outra diaconia e, se
tiverem permanecido na Ordem diaconal durante um decénio completo, também
para a ordem presbiteral.
§ 6. O Cardeal que por opção transitar da ordem diaconal para a ordem pres-
biteral, adquire precedência sobre todos os Cardeais presbíteros que depois dele
foram elevados ao Cardinalato.
Cân. 351 — § 1. Os Cardeais a promover são escolhidos livremente pelo Roma-
no Pontífice, pertencentes pelo menos à ordem do presbiterado, e que se distingam
notavelmente pela doutrina, costumes, piedade e prudente resolução dos problemas;
os que ainda não forem Bispos, devem receber a consagração episcopal.
§ 2. Os Cardeais são criados por decreto do Romano Pontífice, que é publicado
perante o Colégio dos Cardeais; feita a publicação ficam obrigados aos deveres e
gozam dos direitos definidos na lei.
§ 3. A pessoa promovida à dignidade cardinalícia, cuja criação o Romano Pon-
tífice anunciar, reservando para si o nome in pectore, não fica entretanto obrigada
a nenhum dever dos Cardeais nem goza de nenhum dos seus direitos; a partir da
publicação do seu nome pelo Romano Pontífice, fica obrigada aos mesmos deve-
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
res e usufrui dos mesmos direitos, mas goza do direito de precedência desde o dia
da reserva in pectore.
Cân. 352 — § 1. Ao Colégio dos Cardeais preside o Decano e, quando impe-
dido, faz as suas vezes o Subdecano; o Decano, ou o Subdecano, não tem poder
algum de governo sobre os demais Cardeais, mas é considerado como o primeiro
entre iguais.
§ 2. Vagando o ofício de Decano, os Cardeais com o título de uma Igreja sub-
urbicária, e só eles, sob a presidência do Subdecano, se estiver presente, ou do
mais antigo, elejam um deles para desempenhar as funções de Decano do Colégio;
apresentem o nome ao Romano Pontífice, ao qual compete aprovar o eleito.
§ 3. Pela forma referida no  § 2, sob a presidência do Decano, elege-se o Sub-
decano; compete ao Romano Pontífice aprovar também a eleição do Subdecano.
§ 4. O Decano e o Subdecano, se não tiverem domicílio em Roma, adquiram-
-no aí.
Cân. 353 — §1. Os Cardeais em acção colegial auxiliam o Supremo Pastor
da Igreja principalmente nos Consistórios, nos quais se reúnem por ordem do Ro-
mano Pontífice e sob a sua presidência; os consistórios podem ser ordinários ou
extraordinários.
§ 2. Para o Consistório ordinário, são convocados todos os Cardeais, ao menos
os que se encontrem em Roma, a fim de serem consultados sobre certos assuntos
importantes, em regra ocasionais, ou para a realização de alguns actos soleníssi-
mos.
§ 3. Para o Consistório extraordinário, que se celebra quando as necessidades
peculiares da Igreja ou assuntos mais importantes o aconselharem, são convoca-
dos todos os Cardeais.
§ 4. Só pode ser público o Consistório ordinário, em que se celebram alguns
actos solenes, ou seja, quando, além dos Cardeais, são admitidos Prelados, legados
dos Estados ou outras pessoas para ele convidadas.
Cân. 354 — Roga-se aos Padres Cardeais presidentes dos dicastéricos ou das
outras instituições permanentes da Cúria Romana e da Cidade do Vaticano, que,
ao cumprirem setenta e cinco anos de idade, apresentem a renúncia do ofício ao
Romano Pontífice, o qual, ponderadas todas as circunstâncias, providenciará.
Cân. 355 — § 1. Ao Cardeal Decano compete conferir a ordem episcopal ao
Romano Pontífice eleito, se este não estiver ordenado; no impedimento do deca-
no, esse direito compete ao Subdecano, e no impedimento deste ao Cardeal mais
antigo da ordem episcopal.
§ 2. O Cardeal Protodiácono anuncia ao povo o nome do novo Sumo Pontífice
eleito; e, em nome do Romano Pontífice, impõe os pálios aos Metropolitas ou
entrega-os aos seus procuradores.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 356 — Os Cardeais têm obrigação de colaborar diligentemente com o
Romano Pontífice; por isso, os Cardeais que desempenhem qualquer ofício na Cú-
ria e não sejam Bispos diocesanos, têm obrigação de residir em Roma; os Cardeais
que sejam pastores de alguma diocese, como Bispos diocesanos, vão a Roma todas
as vezes que forem convocados pelo Romano Pontífice.
Cân. 357 — § 1. Os Cardeais, a quem for atribuída por título uma Igreja subur-
bicária ou uma igreja de Roma, depois de tomarem posse dela, promovam com o
seu conselho e patrocínio o bem das mesmas dioceses e igrejas, mas não têm sobre
elas poder algum de governo, e de modo nenhum se intrometam nos assuntos res-
peitantes à administração dos bens, à disciplina ou ao serviço dessas igrejas.
§ 2. Os Cardeais, que se encontrem fora de Roma e fora da sua diocese, nas
coisas que pertencem à sua pessoa estão isentos do poder de governo do Bispo da
diocese em que estiverem.
Cân. 358 — Ao Cardeal, a quem for confiada pelo Romano Pontífice a repre-
sentação da sua pessoa nalguma celebração solene ou assembleia, na qualidade de
Legado a latere, ou seja como seu alter ego, e também àquele a quem é confiado
o desempenho de certo múnus pastoral como seu enviado especial, somente lhe
compete aquilo que lhe foi cometido pelo Romano Pontífice.
Cân. 359 — Enquanto estiver vaga a Sé Apostólica, o Colégio dos Cardeais
somente goza na Igreja do poder que na lei peculiar lhe é atribuído.
DA CÚRIA ROMANA
Cân. 360 —  A Cúria Romana por meio da qual o Sumo Pontífice costuma
dar execução aos assuntos da Igreja universal, e que desempenha o seu múnus
em nome e por autoridade do mesmo para o bem e serviço das Igrejas, consta da
Secretaria de Estado ou Papal, do Conselho para os negócios públicos da Igreja,
das Congregações, dos Tribunais, e de outros Organismos, cuja constituição e
competência são determinados por lei peculiar.
Cân. 361 — Com o nome de Sé Apostólica ou Santa Sé designam-se neste Có-
digo não só o Romano Pontífice, mas ainda, a não ser que por natureza das coisas
ou do contexto outra coisa se deduza, a Secretaria de Estado, o Conselho para os
negócios públicos da Igreja, e os demais Organismos da Cúria Romana.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
CAPÍTULO V
DOS LEGADOS DO ROMANO PONTÍFICE
Cân. 362 — O Romano Pontífice tem o direito originário e independente de
nomear Legados seus, e de os enviar quer às Igrejas particulares das diversas na-
ções ou regiões, quer aos Estados e às Autoridades públicas e ainda de os transferir
e retirar, salvaguardadas as normas do direito internacional no atinente à missão e
remoção dos Legados acreditados junto dos Estados.
Cân. 363 — § 1. Confia-se aos Legados do Romano Pontífice a missão de
representarem de modo estável a pessoa do próprio Romano Pontífice junto das
Igrejas particulares ou também junto dos Estados e Autoridades públicas, para
junto das quais foram enviados.
§ 2. Representam também a Sé Apostólica aqueles que são enviados em missão
pontifícia como Delegados ou Observadores junto dos Organismos internacionais
ou junto de Conferências e Congressos.
Cân. 364 — A função principal do Legado pontifício é tornar cada vez mais
firmes e eficazes os vínculos de unidade existentes entre a Sé Apostólica e as Igre-
jas particulares. Portanto compete ao Legado pontifício no seu território:
1.° informar a Sé Apostólica acerca das condições em que se encontram as
Igrejas particulares, e de todas as coisas referentes à vida da Igreja e ao bem das
almas;
2.° assistir aos Bispos com a sua acção e conselho, mantendo-se integral-
mente o exercício do legítimo poder dos mesmos;
3.° fomentar relações frequentes com a Conferência episcopal, prestando-
lhe todo o auxílio;
4.° no respeitante à nomeação dos Bispos, transmitir ou propor à Sé Apos-
tólica os nomes dos candidatos, e bem assim instruir o processo informativo acer-
ca dos que hão-de ser promovidos, segundo as normas dadas pela Sé Apostólica;
5.º esforçar-se para que se promovam acções em favor da paz, do progresso
e da cooperação entre os povos;
6.° cooperar com os Bispos para o fomento das relações entre a Igreja ca-
tólica e as outras Igrejas ou comunidades eclesiais, e até mesmo com as religiões
não cristãs;
7.° defender junto dos governantes dos Estados, em acção conjunta com os
Bispos, o que pertence à missão da Igreja e da Sé Apostólica;
8.° exercer enfim as faculdades e cumprir as ordens que lhe forem transmi-
tidas pela Sé Apostólica.
Cân. 365 — §1. O Legado pontifício, que também exerce a legação junto
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
dos Estados segundo as normas do direito internacional, tem ainda a função
peculiar de:
1.°  promover  e  fomentar  as  relações  entre  a  Sé  Apostólica  e  as
Autorida-des públicas;
2.°  tratar  dos  problemas  concernentes  às  relações  entre  a  Igreja
e o Estado; e de modo especial ocupar-se da celebração de concordatas e outras
convenções semelhantes e da sua execução.
§ 2. Ao tratar dos negócios referidos no § 1, conforme as circunstâncias o
aconselharem, o Legado pontifício não deixe de pedir a opinião e o conselho dos
Bispos da região eclesiástica, e de os informar acerca do andamento das nego-
ciações.
Cân. 366 — Tendo em consideração a índole peculiar da função do Legado:
1.° a sede da Legação pontifícia está isenta do poder do governo do Ordi-
nário do lugar, a não ser que se trate da celebração de matrimónios;
2.° é permitido ao Legado pontifício, avisados, na medida do possível, os
Ordinários dos lugares, realizar em todas as igrejas da sua Legação celebrações
litúrgicas ainda mesmo de pontifical.
Cân. 367 — A função do Legado pontifício não expira com a vagatura da Sé
Apostólica, a não ser que outra coisa se determine nas cartas pontifícias; cessa,
porém, cumprido o mandato, por revogação ao mesmo comunicada, por renúncia
aceite pelo Romano Pontífice.
SECÇÃO II
DAS IGREJAS PARTICULARES E DOS SEUS AGRUPAMENTOS
TÍTULO I
DAS IGREJAS PARTICULARES
E DA AUTORIDADE NELAS CONSTITUÍDA
DAS IGREJAS PARTICULARES
Cân. 368 — As Igrejas particulares, nas quais e das quais existe a una e única
Igreja Católica, são primariamente as dioceses, às quais, se outra coisa não constar,
são equiparadas a prelatura territorial, a abadia territorial, o vicariato apostólico e
a prefeitura apostólica e ainda a administração apostólica estavelmente erecta.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 369 — A diocese é a porção do povo de Deus que é confiada ao Bispo
para ser apascentada com a cooperação do presbitério, de tal modo que, aderindo
ao seu pastor e por este congregada no Espírito Santo, mediante o Evangelho e a
Eucaristia, constitua a Igreja particular, onde verdadeiramente se encontra e actua
a Igreja de Cristo una, santa, católica e apostólica.
Cân. 370 — A prelatura territorial ou a abadia territorial é uma porção do
povo de Deus, circunscrita territorialmente, cujo cuidado pastoral, em virtude de
circunstâncias especiais, é cometido a um Prelado ou Abade, que a governa como
seu pastor próprio, à maneira de Bispo diocesano.
Cân. 371 — § 1. O vicariato apostólico ou a prefeitura apostólica é uma por-
ção do povo de Deus que, em virtude de circunstâncias peculiares, não foi ainda
constituída em diocese, e que para ser apascentada se confia a um Vigário apostó-
lico ou Prefeito apostólico, que a governa em nome do Sumo Pontífice.
§ 2. A administração apostólica é uma porção do povo de Deus, que, em virtu-
de de razões especiais e muito graves, não está erecta em diocese, e cujo cuidado
pastoral se confia a um Administrador Apostólico, que a governa em nome do
Sumo Pontífice.
Cân. 372 — § 1. Tenha-se como regra que a porção do povo de Deus que cons-
titui uma diocese ou outra Igreja particular, seja delimitada por certo território, de
modo que compreenda todos os fiéis que nele habitam.
§ 2. Todavia, quando, a juízo da suprema autoridade da Igreja, ouvidas as
Conferências episcopais interessadas, a utilidade o aconselhar, podem ser erectas
no mesmo território Igrejas particulares distintas em razão do rito dos fiéis ou por
outra razão semelhante.
Cân. 373 — Compete exclusivamente à suprema autoridade erigir Igrejas par-
ticulares; as quais, uma vez legitimamente erectas, pelo próprio direito gozam de
personalidade jurídica.
Cân. 374 — §1. A diocese ou outra Igreja particular divida-se em partes distin-
tas ou paróquias.
§ 2. A fim de favorecer a cura pastoral, mediante uma acção comum, podem
várias paróquias mais vizinhas unir-se em agrupamentos peculiares, tais como as
vigararias forâneas.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DOS BISPOS
Art. 1
DOS BISPOS EM GERAL
Cân. 375 — § 1. Os Bispos, que por instituição divina sucedem aos Apóstolos,
são constituídos Pastores na Igreja pelo Espírito Santo que lhes foi dado, para se-
rem mestres da doutrina, sacerdotes do culto sagrado e ministros da governação.
§ 2. Pela própria consagração recebem os Bispos com o múnus de santificar
também o múnus de ensinar e governar, que, todavia, por sua natureza não podem
exercer senão em comunhão hierárquica com a cabeça e os membros do Colégio.
Cân. 376 — Chamam-se Bispos diocesanos aqueles a quem foi confiado o
cuidado de alguma diocese; os restantes denominam-se titulares.
Cân. 377 — § l. O Sumo Pontífice nomeia livremente os Bispos ou confirma
os legitimamente eleitos.
§ 2. Ao menos de três em três anos os Bispos da província eclesiástica ou, onde
as circunstancias o aconselharem, as Conferências episcopais, em deliberação co-
mum e secretamente, organizem um elenco de presbíteros, mesmo dos institutos
de vida consagrada, mais aptos para o Episcopado e enviem-no à Sé Apostólica,
mantendo-se o direito de cada Bispo de indicar individualmente à Sé Apostólica
os nomes dos presbíteros que julgue dignos e idóneos para o múnus episcopal.
§ 3. Se não tiver sido determinado legitimamente de outra forma, todas as
vezes que se houver de nomear um Bispo diocesano ou um Bispo coadjutor, com-
pete ao Legado pontifício, para propor à Sé Apostólica os chamados ternos, pedir
separadamente e comunicar à Sé Apostólica, juntamente com o seu parecer, as
sugestões do Metropolita e dos Sufragâneos da província, a que pertence a diocese
a prover ou a que esta está agregada, e as do presidente da Conferência episcopal;
além disso, o Legado Pontifício ouça também alguns membros do colégio dos
consultores e do cabido catedralício e, se o julgar conveniente, solicite em separa-
do e secretamente o parecer de outros membros de ambos os cleros e bem assim
de alguns leigos notáveis pela sua sabedoria.
§ 4. O Bispo diocesano que julgue dever dar-se à sua diocese um auxiliar,
proponha à Sé Apostólica um elenco ao menos de três presbíteros mais aptos para
este ofício, se não tiver sido legitimamente providenciado de outro modo.
§ 5. Para o futuro jamais se concedem às autoridades civis direitos ou privilé-
gios de eleição, nomeação, apresentação ou designação de Bispos.
Cân. 378 — § 1. Para que alguém seja considerado idóneo para o Episcopado,
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
requer-se que:
1.° tenha fé firme, bons costumes, piedade, zelo das almas, sabedoria, pru-
dência e seja eminente em virtudes humanas e dotado das demais qualidades, que
o tornem apto a desempenhar o ofício;
2.° goze de boa reputação;
3.° tenha, ao menos, trinta e cinco anos de idade;
4.° tenha sido ordenado presbítero pelo menos há cinco anos;
5.° tenha adquirido o grau de doutor ou ao menos a licenciatura em sagrada
Escritura, teologia ou direito canónico, num instituto de estudos superiores aprova-
do pela Sé Apostólica, ou ao menos seja verdadeiramente perito nestas disciplinas.
§ 2. Pertence a Sé Apostólica o juízo definitivo sobre a idoneidade de quem
deve ser promovido.
Cân. 379 — A não ser que se encontre legitimamente impedido, aquele que for
promovido ao Episcopado deve receber a consagração episcopal dentro de três me-
ses a partir da recepção das letras apostólicas, e antes de tomar posse do ofício.
Cân. 380 — Antes de tomar posse canónica do ofício, o promovido deve fazer
a profissão de fé e o juramento de fidelidade à Sé Apostólica, segundo a fórmula
aprovada pela mesma Sé Apostólica
Art. 2
DOS BISPOS DIOCESANOS
Cân. 381 — § 1. Ao Bispo diocesano, na diocese que lhe foi confiada, compete
todo o poder ordinário, próprio e imediato, que se requer para o exercício do seu
múnus pastoral, com excepção das causas que, por direito ou por decreto do Sumo
Pontífice, estejam reservados à suprema ou a outra autoridade eclesiástica.
§ 2. No direito equiparam-se ao Bispo diocesano os que presidem a outras
comunidades de fiéis referidas no cân. 368, se da natureza das coisas ou das pres-
crições do direito não se deduzir outra coisa.
Cân. 382 — § 1. O Bispo promovido não pode ingerir-se no exercício do
ofício que lhe foi confiado, antes de ter tomado posse canónica da diocese; pode
porém exercer os ofícios que tinha na mesma diocese no momento da promoção,
sem prejuízo do prescrito no cân. 409, § 2.
§ 2. A não ser que se encontre legitimamente impedido, o promovido ao ofício de
Bispo diocesano deve tomar posse canónica da sua diocese, dentro de quatro meses
a partir da recepção das letras apostólicas, se ainda não tiver sido consagrado Bispo;
se já o tiver sido, dentro de dois meses a contar da recepção das mesmas.
§ 3. O Bispo toma posse canónica da diocese no momento em que, por si ou
por procurador, apresentar na própria diocese as letras apostólicas ao colégio dos
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
consultores, na presença do chanceler da cúria, que consigne o facto em acta, ou,
nas dioceses erectas de novo, no momento em que fizer a comunicação das mes-
mas letras ao clero e ao povo presentes na igreja catedral, consignando o facto em
acta o sacerdote mais velho entre os presentes.
§ 4. É muito de recomendar que a tomada da posse canónica se faça com um
acto litúrgico na Igreja catedral na presença do clero e do povo.
Cân. 383 — § 1. No exercício do seu múnus de pastor, mostre-se o Bispo
diocesano solícito para com todos os fiéis que estão confiados aos seus cuidados
qualquer que seja a sua idade, condição ou nação, não só os que habitam no terri-
tório, mas igualmente os que nele temporariamente se encontram, fazendo incidir
o seu espírito apostólico também sobre aqueles que em virtude das condições de
vida não podem usufruir suficientemente dos cuidados pastorais ordinários, e ou-
trossim sobre aqueles que abandonaram a prática da religião.
§ 2. Se tiver na sua diocese fiéis de rito diverso, providencie às suas necessida-
des espirituais, quer por sacerdotes ou paróquias desse rito, quer por meio de um
Vigário episcopal.
§ 3. Proceda com humanidade e caridade para com os irmãos que não se en-
contram em plena comunhão com a Igreja católica, fomentando ainda o ecumenis-
mo, tal como a Igreja o entende.
§ 4. Considere ainda que lhe foram confiados no Senhor os não baptizados,
para que também para eles resplandeça a caridade de Cristo, da qual o Bispo deve
ser testemunha em relação a todos.
Cân. 384 — O Bispo diocesano acompanhe com peculiar solicitude os presbí-
teros, os quais ouça como colaboradores e conselheiros, defenda os seus direitos
e procure que cumpram devidamente as obrigações próprias do seu estado, e se
encontrem à disposição deles os meios e as instituições de que careçam para fo-
mentar a vida espiritual e intelectual; procure ainda que se proveja, nos termos do
direito, à sua honesta sustentação e assistência social.
Cân. 385 — O Bispo diocesano fomente o mais possível as vocações para
os diversos ministérios e para a vida consagrada, dedicando cuidado especial às
vocações sacerdotais e missionárias.
Cân. 386 — § 1. O Bispo diocesano está obrigado a propor e a ilustrar as
verdades da fé, que se devem crer e aplicar aos costumes, pregando pessoalmente
com frequência; vele também por que se observem cuidadosamente as prescrições
dos cânones atinentes ao ministério da palavra, sobretudo acerca da homilia e for-
mação catequética, de tal modo que toda a doutrina cristã a todos seja ministrada.
§ 2. Preserve com firmeza e com os meios apropriados a integridade e a unida-
de da fé, reconhecendo porém a justa liberdade no prosseguimento da investigação
das verdades.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 387 — O Bispo diocesano, lembrado da obrigação que tem de dar exem-
plo de santidade na caridade, humildade e simplicidade de vida, esforce-se com
todo o empenho por promover a santidade, segundo a vocação própria de cada
um, e já que é o principal dispensador dos mistérios de Deus, empenhe-se sempre
em que os fiéis confiados aos seus cuidados cresçam na graça pela celebração dos
sacramentos e conheçam e vivam o mistério pascal.
Cân. 388 — § 1. O Bispo diocesano, depois de tomar posse da diocese, deve
aplicar a Missa pelo povo que lhe foi confiado, todos os domingos e demais dias
de preceito na sua região.
§ 2. O Bispo diocesano, nos dias referidos no § 1, deve celebrar e aplicar pes-
soalmente a Missa pelo povo; mas se estiver legitimamente impedido aplique-a
nos mesmos dias por meio de outrem, ou noutros dias por si próprio.
§ 3. O Bispo, a quem foram confiadas outras dioceses além da sua, mesmo a
título de administração, satisfaz a esta obrigação, aplicando uma única Missa por
todo o povo que lhe está confiado.
§ 4. O Bispo que não tiver cumprido a obrigação referida nos §§ 1-3, aplique
logo que possa pelo povo todas as Missas que omitiu.
Cân. 389 — Presida frequentemente na Igreja catedral ou em outra Igreja da
sua diocese à celebração da santíssima Eucaristia, principalmente nas festas de
preceito e outras solenidades.
Cân. 390 — O Bispo diocesano pode celebrar pontificais em toda a sua dioce-
se; não porém fora da diocese própria sem consentimento expresso ou pelo menos
razoavelmente presumido do Ordinário do lugar.
Cân. 391 — § 1. Compete ao Bispo diocesano governar a Igreja particular que
lhe foi confiada, com poder legislativo, executivo e judicial, segundo as normas do
direito.
§ 2. O poder legislativo exerce-o o próprio Bispo; o poder executivo quer por si
quer pelos Vigários gerais ou episcopais, segundo as normas do direito; o poder ju-
dicial quer por si quer pelo Vigário judicial e juízes, segundo as normas do direito.
Cân. 392 — § 1. Devendo preservar a unidade da Igreja universal, está o Bis-
po obrigado a promover a disciplina comum de toda a Igreja e por isso a urgir a
observância de todas as leis eclesiásticas.
§ 2. Vigie por que não se introduzam abusos na disciplina eclesiástica, particu-
larmente no concernente ao ministério da palavra, à celebração dos sacramentos e
sacramentais, ao culto de Deus e dos Santos, e ainda à administração dos bens.
Cân. 393 — Em todos os negócios jurídicos da diocese, é o Bispo diocesano
quem a representa.
Cân. 394 — § 1. O Bispo fomente na diocese as várias formas de apostolado,
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
e esforce-se por que em toda ela, ou nos distritos particulares da mesma, sejam
coordenadas sob a sua orientação todas as obras de apostolado, salvaguardada a
índole própria de cada uma.
§ 2. Insista na obrigação que têm os fiéis de exercer o apostolado, segundo a
condição e a aptidão de cada um, e recomende-lhes que participem e ajudem as
várias obras de apostolado, segundo as necessidades do lugar e do tempo.
Cân. 395 — § 1. O Bispo diocesano, ainda que tenha coadjutor ou auxiliar,
está obrigado à lei de residência pessoal na diocese.
§ 2. Para além do caso da visita ad Sacra Limina, ou dos Concílios, do Sínodo
dos Bispos, da Conferência episcopal em que deva participar, ou de outra obri-
gação que lhe haja sido legitimamente confiada, pode ausentar-se da diocese por
causa justa não mais de um mês, quer contínuo quer interpolado, contanto que
fique acautelado que a diocese não sofra dano com a sua ausência.
§ 3. Não se ausente da diocese nos dias de Natal, Semana Santa e Ressurreição
do Senhor, Pentecostes e Corpo e Sangue de Cristo, a não ser por causa grave e
urgente.
§ 4. Se o Bispo tiver estado ilegitimamente ausente para além de seis meses, o
Metropolita comunique o facto à Sé Apostólica; e o mesmo faça o sufragâneo mais
antigo, se se tratar do Metropolita.
Cân. 396 — § 1. O Bispo está obrigado a visitar todos os anos a diocese no
todo ou em parte, de tal modo que ao menos de cinco em cinco anos visite toda
a diocese por si ou, se estiver legitimamente impedido, pelo Bispo coadjutor, ou
pelo auxiliar, ou pelo Vigário geral ou episcopal, ou por um outro presbítero.
§ 2. Pode o Bispo escolher os clérigos que prefira por acompanhantes e auxi-
liares na visita, reprovado qualquer privilégio ou costume contrário.
Cân. 397 — § 1. À visita episcopal ordinária estão sujeitas as pessoas, as ins-
tituições católicas, as coisas e os lugares sagrados, que se encontram dentro dos
limites da diocese.
§ 2. Os membros dos institutos religiosos de direito pontifício e suas casas
pode o Bispo visitá-los apenas nos casos expressos no direito.
Cân. 398 — O Bispo efectue a visita pastoral com a devida diligência; evite
ser pesado ou oneroso a alguém em despesas supérfluas.
Cân. 399 — § 1. O Bispo diocesano está obrigado a apresentar de cinco em
cinco anos um relatório ao Sumo Pontífice sobre o estado da diocese que lhe está
confiada, segundo a forma e o tempo determinados pela Sé Apostólica.
§ 2. Se o ano determinado para a apresentação do relatório coincidir no todo
ou em parte com os dois primeiros anos de governo da diocese, pode o Bispo por
esta vez abster-se da elaboração e apresentação do relatório.
Cân. 400 — § 1. O Bispo diocesano, vá a Roma no ano em que está obrigado
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
a apresentar o relatório ao Sumo Pontífice, se de outro modo não houver sido
decidido pela Sé Apostólica, a fim de venerar os sepulcros dos Bem-aventurados
Apóstolos Pedro e Paulo, e apresente-se ao Romano Pontífice.
§ 2. O Bispo satisfaça pessoalmente à referida obrigação, a não ser que se en-
contre legitimamente impedido; neste caso, satisfaça à mesma, mediante o coad-
jutor, se o tiver, ou auxiliar, ou ainda por um sacerdote idóneo do seu presbitério,
que resida na diocese.
§ 3. O Vigário apostólico pode satisfazer a esta obrigação, mediante um pro-
curador, mesmo que este resida em Roma; o Prefeito apostólico não está sujeito a
esta obrigação.
Cân. 401 — § 1. Roga-se ao Bispo diocesano, que tiver completado setenta e
cinco anos de idade, que apresente a renúncia do ofício ao Sumo Pontífice, o qual
providenciará depois de examinadas todas as circunstâncias.
§ 2. Roga-se instantemente ao Bispo diocesano que, em virtude da sua precária
saúde ou outra causa grave, se tenha tornado menos apto para o desempenho do
seu ofício, que apresente a renúncia.
Cân. 402 — § 1. O Bispo, cuja renúncia ao ofício tiver sido aceite, mantém o
título de emérito da sua diocese e pode conservar nela residência, se o desejar, a
não ser que, em certos casos, em virtude de circunstâncias especiais, a Sé Apostó-
lica providencie de outro modo.
§ 2. A Conferência episcopal deve procurar que se proveja à conveniente e
digna sustentação do Bispo que renuncia, tendo em consideração a obrigação pri-
mária a que está sujeita a própria diocese que serviu.
Art. 3
DOS BISPOS COADJUTORES E AUXILIARES
Cân. 403 — § 1. Quando as necessidades pastorais da diocese o aconselharem,
sejam constituídos, a pedido do Bispo diocesano, um ou vários Bispos auxiliares;
o Bispo auxiliar não goza de direito de sucessão.
§ 2. Em circunstâncias mais graves, mesmo de índole pessoal, ao Bispo dioce-
sano pode ser dado um Bispo auxiliar com faculdades especiais.
§ 3. A Santa Sé, se lhe parecer mais oportuno, por própria iniciativa pode no-
mear um Bispo coadjutor, também com faculdades especiais; o Bispo coadjutor
goza do direito de sucessão.
Cân. 404 — § 1. O Bispo coadjutor toma posse do ofício, quando apresentar
as letras apostólicas da nomeação, por si ou por procurador, ao Bispo diocesano e
ao colégio dos consultores, com a presença do chanceler da cúria, que consigne o
facto em acta.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 2. O Bispo auxiliar toma posse do ofício, quando apresentar ao Bispo dioce-
sano as letras apostólicas da nomeação, com a presença do chanceler da cúria, que
consigne o facto em acta.
§ 3. Mas se o Bispo diocesano estiver totalmente impedido, basta que o Bispo
coadjutor, ou o Bispo auxiliar apresente as letras apostólicas de nomeação ao co-
légio dos consultores, na presença do chanceler da cúria.
Cân. 405 — § 1. O Bispo coadjutor e o Bispo auxiliar têm obrigações e direi-
tos que são determinados pelas prescrições dos cânones seguintes e pelas letras de
nomeação.
§ 2. O Bispo coadjutor e o Bispo auxiliar, referido no cân. 403, § 2, assistem ao
Bispo diocesano em todo o governo da diocese, e substituem-no na sua ausência
ou impedimento.
Cân. 406 — § 1. O Bispo coadjutor e o Bispo auxiliar, referido no cân. 403,
§ 2, sejam constituídos vigários gerais pelo Bispo diocesano; além disso, o Bispo
diocesano confie-lhes, de preferência a outros, o que em virtude do direito requer
mandato especial.
§ 2. Se nas letras apostólicas não tiver sido determinada outra coisa, e sem pre-
juízo do prescrito no § 1, o Bispo diocesano constitua o auxiliar ou os auxiliares
seus Vigários gerais ou ao menos Vigários episcopais, dependentes somente da sua
autoridade ou da do Bispo coadjutor ou do Bispo auxiliar referido no cân. 403, § 2.
Cân. 407 — § 1. Para que se fomente o mais possível o bem presente e futuro
da diocese, o Bispo diocesano, o coadjutor e o Bispo auxiliar referido no cân. 403,
§ 2, consultem-se mutuamente nos assuntos de maior importância.
§ 2. O Bispo diocesano, na apreciação dos assuntos de maior importância, so-
bretudo de índole pastoral, consulte os Bispos auxiliares de preferência a outros.
§ 3. O Bispo coadjutor e o Bispo auxiliar, já que foram chamados a partilhar
da solicitude do Bispo diocesano, exerçam de tal modo as suas funções, que pro-
cedam com este em harmonia de acção e de espírito.
Cân. 408 — § 1. O Bispo coadjutor e o Bispo auxiliar, não impedidos por justo
motivo, estão obrigados, todas as vezes que tiverem sido solicitados pelo Bispo
diocesano, a realizar os pontificais e as outras funções, a que o Bispo diocesano
está obrigado.
§ 2. O Bispo diocesano não confie habitualmente a outrem os direitos e as
funções episcopais que o Bispo coadjutor ou o auxiliar puderem exercitar.
Cân. 409 — § 1. Vagando a sé episcopal, o Bispo coadjutor torna-se imediata-
mente Bispo da diocese para a qual fora constituído, contanto que já tenha tomado
posse legitimamente.
§ 2. Vagando a sé episcopal, o Bispo auxiliar, se outra coisa não tiver sido
ordenada pela autoridade competente, enquanto o novo Bispo não tiver tomado
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
posse da sé, mantém todos e apenas os poderes e faculdades que tinha com a sé
plena, como Vigário geral ou Vigário episcopal; mas, se não tiver sido designado
para o múnus de Administrador diocesano, exerça o seu mesmo poder, conferido
pelo direito, sob a autoridade do Administrador diocesano, que preside ao governo
da diocese.
Cân. 410 — O Bispo coadjutor e o Bispo auxiliar, tal como o próprio Bispo
diocesano, têm obrigação de residir na diocese; dela não se ausentem, a não ser
por breve tempo, excepto por motivo do cumprimento dum dever fora da diocese
ou por motivo de férias, que não se prolonguem por mais de um mês.
Cân. 411 — No concernente à renúncia do ofício, aplicam-se ao Bispo coad-
jutor e auxiliar as prescrições dos câns. 401 e 402, § 2.
CAPITULO III
DA SÉ IMPEDIDA E DA SÉ VAGA
Art. 1
DA SÉ IMPEDIDA
Cân. 412 — Por sé episcopal impedida entende-se a sé cujo Bispo diocesano,
por motivo de cativeiro, desterro, exílio ou incapacidade, se encontra totalmente
impossibilitado de se ocupar do múnus pastoral da diocese, sem poder comunicar
sequer por carta com os diocesanos.
Cân. 413 — § 1. Impedida a sé, o governo da diocese, a não ser que a Santa
Sé tenha providenciado de outro modo, compete ao Bispo coadjutor, se o houver;
na sua falta ou impedimento, a algum Bispo auxiliar ou Vigário geral ou episcopal
ou a outro sacerdote, salvaguardada a ordem das pessoas estabelecida no elenco
que deverá ser organizado pelo Bispo diocesano imediatamente depois de tomar
posse da diocese; este elenco, que deve ser comunicado ao Metropolita, renove-se
ao menos de três em três anos, e seja guardado sob segredo pelo chanceler.
§ 2. Se não houver Bispo coadjutor ou este estiver impedido e não se encontrar
o elenco referido no § 1, compete ao colégio dos consultores eleger um sacerdote
que governe a diocese.
§ 3. Quem tiver assumido o governo da diocese nos termos dos §§ 1 ou 2, co-
munique quanto antes à Santa Sé o impedimento da sé e que assumiu o ofício.
Cân. 414 — Quem quer que, nos termos do cân. 413, tiver sido chamado a
exercer interinamente o múnus pastoral, no exercício desse múnus na diocese goza
do mesmo poder que por direito compete ao Administrador diocesano, mas apenas
durante o tempo em que a sé se encontrar impedida.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 415 — Se o Bispo diocesano for proibido de exercer o seu múnus por
uma pena eclesiástica, o Metropolita ou, na sua falta ou se do mesmo se tratar, o
mais antigo dos sufragâneos na promoção recorra imediatamente à Santa Sé, para
ela providenciar.
Art. 2
DA SÉ VAGA
Cân. 416 — Vaga a sé episcopal por morte do Bispo diocesano, por renúncia
aceite pelo Romano Pontífice, por transferência e por privação intimada ao Bispo.
Cân. 417 — Mantêm o seu valor todos os actos realizados pelo Vigário geral
ou pelo Vigário episcopal, até ao momento em que tiveram notícia certa da morte
do Bispo diocesano; e da mesma forma os que foram realizados pelo Bispo dio-
cesano ou pelo Vigário geral ou episcopal até ao momento em que tiveram notícia
certa dos mencionados actos pontifícios.
Cân. 418 — § 1. No prazo de dois meses a partir da notícia certa da transferên-
cia, o Bispo deve dirigir-se para a diocese ad quam e dela tomar posse canónica; a
partir do dia da tomada de posse da nova diocese, vaga a diocese a qua.
§ 2. A partir da notícia certa da sua transferência até à tomada de posse canóni-
ca da nova diocese, o Bispo transferido na diocese a qua:
1.° tem o poder de Administrador diocesano e fica vinculado às obrigações
deste, cessando todo o poder do Vigário geral ou episcopal, sem prejuízo do cân.
409, § 2.
2.° recebe a remuneração integral própria do ofício.
Cân. 419 — Vagando a sé, o governo da diocese até à constituição do Admi-
nistrador diocesano, é devolvido ao Bispo auxiliar, e, se houver vários, ao mais
antigo na promoção; na falta de Bispo auxiliar, ao colégio dos consultores, a não
ser que a Santa Sé haja providenciado de outro modo. Quem assim assumir o
governo da diocese, convoque sem demora o colégio competente para eleger o
Administrador diocesano.
Cân. 420 — No vicariato ou prefeitura apostólica, vagando a sé, assume o
governo o Pró-Vigário ou o Pró-Prefeito nomeado apenas para este efeito pelo
Vigário ou Prefeito logo após a tomada de posse, a não ser que outra coisa tenha
sido determinada pela Santa Sé.
Cân. 421 — § 1. Dentro de oito dias a contar da recepção da notícia da vaga-
tura da sé, o colégio dos consultores deve eleger o Administrador diocesano, que
governe interinamente a diocese, sem prejuízo do prescrito no cân. 502, § 3.
§ 2. Se por qualquer motivo o Administrador diocesano não tiver sido eleito
legitimamente dentro do prazo prescrito, a sua nomeação devolve-se ao Metropo-
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
lita, e se estiver vaga a própria Igreja metropolitana ou a metropolitana e a sufra-
gânea simultaneamente, ao Bispo sufragâneo mais antigo na promoção.
Cân. 422 — O Bispo auxiliar e, na sua falta, o colégio dos consultores infor-
mem quanto antes a Sé Apostólica acerca da morte do Bispo, e do mesmo modo o
Administrador diocesano eleito acerca da sua eleição.
Cân. 423 — § 1. Eleja-se um só Administrador diocesano, reprovado o costu-
me contrário; de outra forma, a eleição é inválida
§ 2. O Administrador diocesano não seja simultaneamente ecónomo; por isso,
se o ecónomo da diocese for eleito Administrador, o conselho para os assuntos
económicos eleja provisoriamente outro ecónomo.
Cân. 424 — O Administrador diocesano seja eleito nos termos dos câns.
165-178.
Cân. 425 — § 1. Só pode ser validamente eleito para o múnus de Administra-
dor diocesano o sacerdote que tenha completado trinta e cinco anos de idade e não
tenha sido já eleito, nomeado ou apresentado para a mesma sé, que se encontra
vaga.
§ 2. Eleja-se para Administrador diocesano um sacerdote que seja eminente em
doutrina e prudência.
§ 3. Se as condições prescritas no § 1 não tiverem sido observadas, o Metro-
polita ou, se a própria Igreja metropolitana se encontrar vaga, o Bispo sufragâneo
mais antigo na promoção, reconhecida a veracidade do caso, designe por esta vez
o Administrador; os actos daquele que tiver sido eleito contra as prescrições do §
1 são nulos pelo próprio direito.
Cân. 426 — Quem, durante a vagatura da sé, antes da eleição do Adminis-
trador diocesano, governar a diocese, goza do poder que o direito reconhece ao
Vigário geral.
Cân. 427 — § 1. O Administrador diocesano tem as obrigações e goza do
poder do Bispo diocesano, excluindo o que por sua natureza ou por direito se
exceptua.
§ 2. O Administrador diocesano obtém o poder ao aceitar a eleição, sem que se
requeira a confirmação de alguém, salvo a obrigação referida no cân. 833, n.° 4.
Cân. 428 — § 1. Durante a vagatura da sé nada se inove.
§ 2. Aqueles que administram interinamente a diocese estão proibidos de fa-
zer qualquer coisa que de algum modo possa prejudicar a diocese ou os direitos
episcopais; especificamente eles estão proibidos, e bem assim outros quaisquer, de
subtrair ou destruir, por si ou por outrem, quaisquer documentos da cúria diocesa-
na ou neles modificar seja o que for.
Cân. 429 — O Administrador diocesano está obrigado a residir na diocese e a
aplicar a Missa pelo povo nos termos do cân. 388.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 430 — § 1. O múnus de Administrador diocesano cessa com a tomada de
posse da diocese pelo novo Bispo.
§ 2. A remoção do Administrador da diocese é reservada à Santa Sé; a renúncia
que porventura ele fizer, deve ser apresentada em forma autêntica ao colégio com-
petente para a eleição, e não carece de aceitação; no caso de remoção, renúncia ou
falecimento do Administrador diocesano, eleja-se outro Administrador diocesano
nos termos do cân. 421.
TÍTULO II
DOS AGRUPAMENTOS DAS IGREJAS PARTICULARES
DAS PROVÍNCIAS ECLESIÁSTICAS
E DAS REGIÕES ECLESIÁSTICAS
Cân. 431 — § 1. Para se promover uma acção pastoral comum às diversas
dioceses vizinhas, de acordo com as condições das pessoas e dos lugares, e se
fomentar mais convenientemente as relações mútuas dos Bispos diocesanos, as
Igrejas particulares mais próximas agrupem-se em províncias eclesiásticas delimi-
tadas por um certo território.
§ 2. Não haja no futuro como regra dioceses isentas; por isso todas as dioceses
e as outras Igrejas particulares existentes dentro do território de alguma província
eclesiástica devem pertencer a esta província eclesiástica.
§ 3. Compete exclusivamente à autoridade suprema da Igreja, ouvidos os Bis-
pos interessados, constituir, suprimir ou alterar as províncias eclesiásticas.
Cân. 432 — § 1. Na província eclesiástica gozam da autoridade, nos termos do
direito, o concílio provincial e o Metropolita.
§ 2. A província eclesiástica tem personalidade jurídica pelo próprio direito.
Cân. 433 — § 1. Se a utilidade o aconselhar, sobretudo nas nações onde for
maior o número de Igrejas particulares, as províncias eclesiásticas mais vizinhas,
sob proposta da Conferência episcopal, podem ser agrupadas pela Santa Sé em
regiões eclesiásticas.
§ 2. A região eclesiástica pode ser erecta em pessoa jurídica.
Cân. 434 — Compete à assembleia dos Bispos da região eclesiástica fomentar
na região a cooperação e a acção pastoral comum; no entanto, os poderes outor-
gados nos cânones deste Código à Conferência episcopal não competem àquela, a
não ser que alguns lhe tenham sido concedidos de forma especial pela Santa Sé.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DOS METROPOLITAS
Cân. 435 — Preside à província eclesiástica o Metropolita, que é o Arcebispo
da diocese à testa da qual está colocado; este ofício está unido à sé episcopal, de-
terminada ou aprovada pelo Romano Pontífice.
Cân. 436 — § 1. Nas dioceses sufragâneas compete ao Metropolita:
1.° vigiar por que a fé e a disciplina eclesiástica sejam cuidadosamente
preservadas, e informar o Romano Pontífice dos abusos, se os houver;
2.° fazer a visita canónica, se o Bispo sufragâneo a tiver negligenciado,
com aprovação prévia da Sé Apostólica;
3.° nomear o Administrador diocesano, nos termos dos câns. 412, § 2 e 425,
§ 3.
§ 2. Onde as circunstâncias o exigirem, pode o Metropolita ser investido pela Sé
Apostólica de funções peculiares e de poderes a determinar no direito particular.
§ 3. Nenhum outro poder de governo compete aos Metropolitas nas dioceses
sufragâneas; todavia, avisado o Bispo diocesano se a igreja for catedral, pode
exercer funções sagradas em todas as igrejas, como o Bispo na própria diocese.
Cân. 437 — § 1. O Metropolita está obrigado, dentro de três meses após a
recepção da consagração episcopal, ou, se já estiver consagrado, após a provisão
canónica, a pedir ao Romano Pontífice, pessoalmente ou por procurador, o pálio,
pelo qual se significa o poder com que o Metropolita, em comunhão com a Igreja
Romana, está investido pelo direito na própria província.
§ 2. O Metropolita, nos termos das leis litúrgicas, pode usar o pálio, dentro
de qualquer igreja, mesmo isenta, da província eclesiástica a que preside; nunca
porém fora dela, mesmo com o consentimento do Ordinário do lugar.
§ 3. Se o Metropolita for transferido para outra sé metropolitana, necessita de
novo pálio.
Cân. 438 — O título de Patriarca ou de Primaz, para além da prerrogativa de
honra, não importa na Igreja latina nenhum poder de governo, a não ser que conste
da existência de algum por privilégio apostólico, ou por costume aprovado.
DOS CONCÍLIOS PARTICULARES
Cân. 439 — § 1. O concílio plenário, para todas as Igrejas particulares da mes-
ma Conferência episcopal, celebre-se, com a aprovação da Sé Apostólica, quando
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
parecer necessário ou útil à mesma Conferência.
§ 2. A norma estabelecida no § 1 vale também para a celebração do Concílio
provincial da província eclesiástica cujos limites coincidem com o território da
nação.
Cân. 440 — § 1. O Concílio provincial, para as diversas Igrejas particulares
da mesma província eclesiástica, celebre-se quando, a juízo da maior parte dos
Bispos diocesanos da província, parecer oportuno, sem prejuízo do cân. 439, § 2.
§ 2. Estando vaga a sé metropolitana, não se convoque o concílio provincial.
Cân. 441 — Compete à Conferência episcopal:
1.° convocar o Concílio plenário;
2.°  escolher  o  lugar  para  a  celebração  do  Concílio  dentro  do  terri-
tório da Conferência episcopal;
3.°  escolher  entre  os  Bispos  diocesanos  o  presidente  do  Concílio
plenário, que deve ser aprovado pela Sé Apostólica;
4°  determinar  a  ordem  dos  trabalhos  e  os  assuntos  a  tratar,  designar
o início e a duração do concílio plenário, transferi-lo, prorrogá-lo e encerrá-lo.
Cân. 442 — § 1. Compete ao Metropolita, com o consentimento da maioria
dos Bispos sufragâneos:
1.° convocar o concílio provincial;
2.°  escolher  o  lugar  dentro  do  território  da  província  para  a  cele-
bração do concílio provincial;
3  °  determinar  a  ordem  dos  trabalhos  e  os  assuntos  a  tratar,  designar
o início e a duração do concílio provincial, transferi-lo, prorrogá-lo e encerrá-lo.
§ 2. Compete ao Metropolita e, no caso de este se encontrar legitimamente
impedido, ao Bispo sufragâneo eleito pelos demais Bispos sufragâneos, presidir
ao concílio provincial.
Cân. 443 — § 1. Para os concílios particulares devem ser convocados e neles
têm o direito de voto deliberativo:
1.° os Bispos diocesanos;
2.° os Bispos coadjutores e auxiliares;
3.° os demais Bispos titulares que exercem no território um múnus peculiar
que lhes foi confiado pela Sé Apostólica ou pela Conferência episcopal.
§ 2. Para os concílios particulares podem ser chamados outros Bispos titu-
lares mesmo eméritos, que residam no território; os quais têm direito de voto
deliberativo.
§ 3. Para os Concílios particulares devem ser ainda chamados, mas apenas com
voto consultivo:
1.° os Vigários gerais e Vigários episcopais de todas as Igrejas particulares
do território;
2.° os Superiores maiores dos institutos religiosos e das sociedades de vida
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
apostólica, em número, tanto de homens como de mulheres, a determinar pela
Conferência episcopal ou pelos Bispos da província, eleitos respectivamente por
todos os Superiores maiores dos institutos e das sociedades com sede no territó-
rio;
3.° os reitores das universidades eclesiásticas e das católicas e os decanos
das faculdades de teologia e de direito canónico, com sede no território;
4.° alguns reitores dos seminários maiores, em número a determinar como
no n.° 2, escolhidos pelos reitores dos seminários com sede no território.
§ 4. Para os concílios particulares podem ainda ser convocados, apenas com
voto consultivo, presbíteros e outros fiéis, mas de tal maneira que o seu número
não exceda metade dos que são referidos nos §§ 1-3.
§ 5. Para os concílios provinciais sejam ainda convidados os cabidos cate-
dralícios, o conselho presbiteral e o conselho pastoral de cada Igreja particular, de
tal modo que cada um destes envie dois dos seus membros, designados colegial-
mente pelos mesmos; os quais têm apenas voto consultivo.
§ 6. Para os concílios particulares, poderão ser convidadas como hóspedes
outras pessoas, se a juízo da Conferência episcopal para o concílio plenário, ou do
Metropolita juntamente com os Bispos sufragâneos para o concílio provincial, tal
for julgado conveniente.
Cân. 444 — § 1. Todos os que forem convocados para os concílios particula-
res, devem assistir aos mesmos, a não ser que tenham justo impedimento, devendo
nesse caso informar o presidente do concílio.
§ 2. Os que são convocados para os concílios particulares e neles têm voto
deliberativo, no caso de se encontrarem justamente impedidos, podem enviar um
procurador; este tem voto apenas consultivo.
Cân. 445 — O concílio particular, para o seu território, procura providenciar
às necessidades pastorais do povo de Deus e goza de tal poder de governo, prin-
cipalmente legislativo, que, salvaguardando sempre o direito universal da Igreja,
pode decretar as medidas que lhe parecerem oportunas para incrementar a fé,
ordenar a acção pastoral comum e moderar os costumes e preservar a disciplina
eclesiástica comum que se há-de observar.
Cân. 446 — Terminando o concílio particular, o presidente tenha o cuidado
de que sejam enviadas à Sé Apostólica todas as actas do concílio; os decretos
elaborados pelo concílio não sejam promulgados antes de serem revistos pela Sé
Apostólica; compete ao concílio determinar o modo de promulgação dos decretos
e a data em que os decretos promulgados comecem a vigorar.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DAS CONFERÊNCIAS EPISCOPAIS
Cân. 447 — A Conferência episcopal, instituição permanente, é o agrupamen-
to dos Bispos de uma nação ou determinado território, que exercem em conjunto
certas funções pastorais a favor dos fiéis do seu território, a fim de promoverem o
maior bem que a Igreja oferece aos homens, sobretudo por formas e métodos de
apostolado convenientemente ajustados às circunstâncias do tempo e do lugar, nos
termos do direito.
Cân. 448 — § 1. A Conferência episcopal, em regra geral, compreende os pas-
tores de todas as Igrejas particulares da mesma nação, nos termos do cân. 450.
§ 2. Mas se, a juízo da Sé Apostólica, ouvidos os Bispos diocesanos interes-
sados, o aconselharem as circunstâncias das pessoas ou das coisas, a Conferência
episcopal pode ser erecta para um território de menor ou maior amplitude, de tal
modo que apenas compreenda os Bispos de algumas Igrejas particulares constituí-
das em determinado território ou os pastores das Igrejas particulares existentes em
diversas nações; compete à mesma Sé Apostólica estabelecer normas peculiares
para cada uma.
Cân. 449 — § 1. Compete exclusivamente à autoridade suprema da Igreja, ouvi-
dos os Bispos interessados, erigir, suprimir ou alterar as Conferências episcopais.
§ 2. A Conferência episcopal, legitimamente erecta, tem personalidade jurídi-
ca, pelo próprio direito.
Cân. 450 — § 1. Por direito fazem parte da Conferência episcopal todos os
Bispos diocesanos do território e os equiparados em direito, e bem assim os Bispos
coadjutores, os Bispos auxiliares e os outros Bispos titulares que no mesmo terri-
tório exercem um múnus peculiar que lhes foi confiado pela Sé Apostólica ou pela
Conferência episcopal; podem ser convidados ainda para a mesma os Ordinários
de outro rito, mas de tal modo que tenham apenas voto consultivo, a não ser que
os estatutos da Conferência episcopal determinem outra coisa.
§ 2. Os demais Bispos titulares e o Legado do Romano Pontífice não são de
direito membros da Conferência episcopal.
Cân. 451 — A Conferência episcopal elabore os seus estatutos, que deverão
ser revistos pela Sé Apostólica, nos quais, além do mais, se regulem as assem-
bleias plenárias da Conferência, e se providencie acerca do Conselho permanente
de Bispos e do secretariado geral da Conferência, e bem assim acerca dos outros
ofícios e comissões que, a juízo da Conferência, sejam mais eficazmente consen-
tâneos com a finalidade a atingir.
Cân. 452 — § 1. A Conferência eleja o presidente, determine quem, no caso
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
de este se encontrar legitimamente impedido, exerça o múnus de pró-presidente, e
bem assim constitua, nos termos dos estatutos, o secretário geral.
§ 2. O presidente da Conferência e bem assim o pró-presidente, no caso de
aquele se encontrar legitimamente impedido, preside não só às assembleias gerais
da Conferência episcopal mas também ao conselho permanente.
Cân. 453 — As assembleias plenárias da Conferência episcopal convoquem-
se ao menos uma vez por ano e ainda todas as vezes que circunstâncias peculiares
o exijam, de acordo com as prescrições dos estatutos.
Cân. 454 — § 1. Pelo direito nas assembleias plenárias da Conferência episco-
pal têm voto deliberativo os Bispos diocesanos e os equiparados em direito e ainda
os Bispos coadjutores.
§ 2. Os Bispos auxiliares e os demais Bispos titulares que pertençam à Confe-
rência episcopal têm voto deliberativo ou consultivo, conforme as prescrições dos
estatutos da Conferência; salvo que só os referidos no § 1 têm voto deliberativo
quando se trata da elaboração ou modificação dos estatutos.
Cân. 455 — § 1. A Conferência episcopal apenas pode fazer decretos gerais
nos casos em que o prescrever o direito universal ou quando o estabelecer um
mandato peculiar da Sé Apostólica por motu proprio ou a pedido da própria Con-
ferência.
§ 2. Os decretos referidos no § 1, para serem validamente feitos em assembleia
plenária, devem ser aprovados ao menos por dois terços dos votos dos Prelados
pertencentes à Conferência com voto deliberativo, e só adquirem força obrigatória
quando forem legitimamente promulgados após a revisão pela Sé Apostólica.
§ 3. O modo de promulgação e o prazo a partir do qual os decretos começam a
vigorar são determinados pela própria Conferência episcopal.
§ 4. Nos casos em que nem o direito universal nem o mandato peculiar da Sé
Apostólica tiverem concedido à Conferência episcopal o poder especial referido
no § 1, mantém-se íntegra a competência de cada Bispo diocesano, e nem a Con-
ferência nem o seu presidente podem agir em nome de todos os Bispos a não ser
que todos e cada um hajam dado o consentimento.
Cân. 456 — Concluída a assembleia plenária da Conferência episcopal, o pre-
sidente envie à Sé Apostólica o relatório dos actos da Conferência e bem assim os
decretos, não só para que aquela deles tome conhecimento mas também para ela
poder rever os decretos, se os houver.
Cân. 457 — Compete ao conselho permanente de Bispos cuidar que se prepa-
rem os assuntos a tratar na assembleia plenária da Conferência, e que se executem
devidamente as decisões tomadas na assembleia plenária; compete-lhe ainda levar
a bom termo as demais tarefas que, nos termos dos estatutos, lhe forem confiadas.
Cân. 458 — Compete ao secretariado geral:
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
1.° elaborar o relatório de todos os actos e decretos da assembleia plenária
da Conferência e ainda de todos os actos do conselho permanente de Bispos, e
enviá-los a todos os membros da Conferência, e redigir as outras actas de que for
encarregado pelo presidente da Conferência ou pelo conselho permanente.
2.° remeter às Conferências episcopais das regiões vizinhas as actas e os
documentos que a Conferência em assembleia plenária ou o conselho permanente
decidam enviar às mesmas.
Cân. 459 — § 1. Fomentem-se as relações entre as Conferências episcopais,
particularmente com as mais vizinhas, a fim de se promover e assegurar o maior
bem.
§ 2. Quando as Conferências estabelecerem actividades e planos que assumam
uma forma internacional, deve ouvir-se a Sé Apostólica.
TÍTULO III
DO ORDENAMENTO INTERNO DAS IGREJAS PARTICULARES
DO SÍNODO DIOCESANO
Cân. 460 — O sínodo diocesano é a assembleia de sacerdotes e de outros fiéis
escolhidos no seio da Igreja particular, que prestam auxílio ao Bispo diocesano,
para o bem de toda a comunidade diocesana, segundo as normas dos cânones se-
guintes.
Cân. 461 — § 1. Em cada Igreja particular celebre-se o sínodo diocesano
quando, a juízo do Bispo diocesano e ouvido o conselho presbiteral, as circunstân-
cias o aconselharem.
§ 2. Se o Bispo tiver o cuidado de várias dioceses, ou se tiver o cuidado de
uma como Bispo próprio e de outra como Administrador, pode convocar um único
sínodo diocesano para todas as dioceses que lhe estão confiadas.
Cân. 462 — § 1. O sínodo diocesano convoca-o somente o Bispo diocesano, e
não aquele que preside interinamente à diocese.
§ 2. Ao sínodo diocesano preside o Bispo diocesano, o qual, para cada uma das
sessões do sínodo, pode delegar o Vigário geral ou o Vigário episcopal a fim de
desempenhar este ofício.
Cân. 463 — § 1. Para o sínodo diocesano devem ser convocados como mem-
bros do sínodo, e estão obrigados a tomar parte nele:
1.° o Bispo coadjutor e os Bispos auxiliares;
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
2.° os Vigários gerais e os Vigários episcopais, e ainda o Vigário judicial;
3.° os cónegos da igreja catedral;
4.° os membros do conselho presbiteral;
5.° alguns fiéis leigos, mesmo pertencentes aos institutos de vida consa-
grada, a eleger pelo conselho pastoral, pelo modo e em número a determinar pelo
Bispo diocesano, ou, onde não existir este conselho, alguns fiéis a designar em
número e pelo modo fixado pelo Bispo diocesano;
6.° o reitor do Seminário maior diocesano;
7.° os Vigários forâneos;
8.° um presbítero ao menos de cada vigararia, a eleger por todos os que nela
tenham cura de almas; deve ainda eleger-se um segundo presbítero que o substitua
quando o primeiro estiver impedido;
9.° alguns Superiores dos institutos religiosos e de sociedades de vida apos-
tólica que tenham casa na diocese, a eleger em número e pelo modo fixado pelo
Bispo diocesano.
§ 2. Para o sínodo diocesano podem ser convocadas pelo Bispo diocesano,
como membros do sínodo, ainda outras pessoas, quer clérigos, quer membros dos
institutos de vida consagrada, quer fiéis leigos
§ 3. Para o sínodo diocesano podem ser convidados pelo Bispo diocesano,
se lhe parecer oportuno, como observadores, alguns ministros ou membros das
Igrejas ou comunidades eclesiais que não estão em plena comunhão com a Igreja
católica.
Cân. 464 — Qualquer membro do Sínodo, que se encontrar legitimamente
impedido, não pode enviar um procurador que assista ao mesmo em seu nome;
informe porém o Bispo diocesano desse impedimento.
Cân. 465 — Todas as questões propostas sejam sujeitas nas sessões do sínodo
à livre discussão dos membros sinodais.
Cân. 466 — O único legislador do Sínodo diocesano é o Bispo diocesano,
tendo os demais apenas voto consultivo; ele próprio é o único a subscrever as
declarações e os decretos Sinodais, que somente com a sua autorização podem ser
publicados.
Cân. 467 — O Bispo diocesano comunique os textos das declarações e decre-
tos sinodais ao Metropolita e ainda à Conferência episcopal.
Cân. 468 — § 1. Ao Bispo diocesano compete, segundo o seu prudente juízo,
suspender e dissolver o Sínodo diocesano
§ 2. Se ficar vaga ou impedida a sé episcopal, pelo próprio direito o sínodo
diocesano fica interrompido, até que o Bispo diocesano, que suceder, decrete que
o mesmo seja retomado ou dissolvido.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DA CÚRIA DIOCESANA
Cân. 469 — A cúria diocesana compõe-se das instituições e pessoas que pres-
tam serviço ao Bispo diocesano no governo de toda a diocese, principalmente na
direcção da acção pastoral, na administração da diocese e no exercício do poder
judicial.
Cân. 470 — Compete ao Bispo diocesano a nomeação dos que exercem ofí-
cios na cúria diocesana.
Cân. 471 — Todos os que são admitidos aos ofícios na cúria devem:
1.° fazer a promessa de cumprir com fidelidade o ofício, segundo o modo
determinado pelo direito ou pelo Bispo;
2.º guardar segredo dentro dos limites e segundo o modo determinado pelo
direito ou pelo Bispo.
Cân. 472 — Quanto às causas e pessoas que, na cúria, dizem respeito ao exer-
cício do poder judicial, observem-se as prescrições do Livro VII, Dos processos;
quanto àquelas que respeitam à administração da diocese, observem-se as prescri-
ções dos cânones seguintes.
Cân. 473 — § 1. O Bispo diocesano deve esforçar-se por que todos os assuntos
que pertencem à administração de toda a diocese, sejam devidamente coordenados
e se orientem para melhor se promover o bem da porção do povo de Deus que lhe
foi confiado.
§ 2. Compete ao próprio Bispo diocesano coordenar a acção pastoral dos Vigá-
rios gerais ou episcopais; onde for conveniente, pode ser nomeado um Moderador
da cúria, que seja sacerdote, e a quem pertença, sob a autoridade do Bispo, coor-
denar tudo o que se refere aos serviços da parte administrativa, e procurar também
que os demais membros da cúria desempenhem convenientemente o ofício que
lhes foi confiado.
§ 3. Se, a juízo do Bispo, as circunstâncias dos lugares outra coisa não acon-
selharem, seja nomeado Moderador da cúria o Vigário geral, ou, se houver vários,
um dos Vigários gerais.
§ 4. Quando o julgar conveniente, o Bispo, para fomentar mais adequadamente
a acção pastoral, pode constituir um conselho episcopal, composto pelos Vigários
gerais e pelos Vigários episcopais.
Cân. 474 — Os documentos da cúria, destinados a produzir efeito jurídico,
devem ser assinados pelo Ordinário de quem procedem, e isto para a validade,
e simultaneamente pelo Chanceler da cúria ou por um notário; o chanceler tem
obrigação de dar conhecimento desses documentos ao Moderador da cúria.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Art. 1
DOS VIGÁRIOS GERAIS E EPISCOPAIS
Cân. 475 — § 1. Em cada diocese deve ser constituído pelo Bispo diocesano
um Vigário geral, que munido de poder ordinário, nos termos dos cânones seguin-
tes, auxilie o mesmo no governo de toda a diocese.
§ 2. Tenha-se como regra geral constituir-se um único Vigário geral, a não ser
que a extensão da diocese ou o número dos habitantes ou outras razões pastorais
aconselhem outra coisa.
Cân. 476 — Quando o bom governo da diocese o exigir, podem também ser
constituídos pelo Bispo diocesano um ou mais Vigários episcopais, que têm o
mesmo poder ordinário que compete ao Vigário geral pelo direito universal, ou
em parte determinada da diocese ou em certo género de assuntos ou no respeitante
aos fiéis de determinado rito ou ainda a certo grupo de pessoas, nos termos dos
cânones seguintes.
Cân. 477 — § 1. O Vigário geral e o episcopal são nomeados livremente pelo
Bispo diocesano e pelo mesmo podem também ser livremente removidos, sem
prejuízo do prescrito no cân. 406; o Vigário episcopal, que não for Bispo auxiliar,
seja nomeado somente por um prazo a determinar no próprio acto da nomeação.
§ 2. Na ausência ou impedimento legítimo do Vigário geral, pode o Bispo dio-
cesano nomear outro que faça as suas vezes; aplica-se a mesma norma ao vigário
episcopal.
Cân. 478 — § 1. O Vigário geral e o episcopal sejam sacerdotes de não menos
de trinta anos de idade, doutores ou licenciados em direito canónico ou em teolo-
gia, ou ao menos verdadeiramente peritos nestas disciplinas, e recomendados pela
sã doutrina, probidade, prudência e experiência dos assuntos.
§ 2. O ofício de Vigário geral e episcopal não é compatível com o múnus de
cónego penitenciário, nem pode conferir-se aos consanguíneos do Bispo até ao
quarto grau.
Cân. 479 — § 1. Ao Vigário geral, em virtude do ofício, compete em toda a
diocese o poder executivo que pertence por direito ao Bispo diocesano, a fim de
executar todos os actos administrativos, exceptuados os que o Bispo se tiver reser-
vado ou que por direito requeiram mandato especial do Bispo.
§ 2. Ao vigário episcopal compete pelo próprio direito o mesmo poder referido
no § 1, mas só quanto a determinada parte do território ou género de assuntos,
ou para com os fiéis de determinado rito ou grupo, para os quais foi constituído,
exceptuados os casos que o Bispo tiver reservado a si mesmo ou ao Vigário geral,
ou que por virtude do direito requeiram mandato especial do Bispo.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 3. Ao Vigário geral e ao Vigário episcopal, dentro do âmbito da sua com-
petência, competem ainda as faculdades habituais concedidas ao Bispo pela Sé
Apostólica, e ainda a execução dos rescritos, a não ser que outra coisa se haja ex-
pressamente determinado ou tiver sido escolhida a competência pessoal do Bispo
diocesano.
Cân. 480 — O Vigário geral e o Vigário episcopal devem referir ao Bispo dio-
cesano não só as principais tarefas a realizar mas também as já realizadas e jamais
agir contra a vontade e a mente do Bispo diocesano.
Cân. 481 — § 1. O poder do Vigário geral e do Vigário episcopal expira termi-
nado o prazo do mandato, por renúncia, e bem assim, sem prejuízo dos câns. 406 e
409, por remoção intimada aos mesmos pelo Bispo diocesano, e pela vagatura da
sé episcopal.
§ 2. Suspenso o múnus do Bispo diocesano, fica suspenso o poder do Vigário
geral e do Vigário episcopal, a não ser que sejam dotados da dignidade episcopal.
Art. 2
DO CHANCELER E DOS OUTROS NOTÁRIOS E DOS ARQUIVOS
Cân. 482 — § 1. Em todas as cúrias constitua-se o chanceler cujo múnus
principal é cuidar de que sejam redigidos os documentos da cúria e de que eles se
guardem no arquivo da mesma.
§ 2. Se parecer necessário, pode ser dado um ajudante ao chanceler, que terá o
nome de vice-chanceler.
§ 3. O chanceler e o vice-chanceler são por esse mesmo facto notários e secre-
tários da cúria.
Cân. 483 — § 1. Para todos os actos, ou para os actos judiciais somente, ou
para os actos de uma certa causa ou assunto determinado, podem ser constituídos
outros notários, além do chanceler, cuja escrita ou assinatura faz pública fé.
§ 2. O chanceler e os notários devem ser de fama íntegra e acima de toda a sus-
peita; nas causas em que possa estar em questão a fama de um sacerdote, o notário
deve ser sacerdote.
Cân. 484 — O ofício dos notários é:
1.° escrever as actas e documentos relativos a decretos, disposições, obri-
gações e demais coisas para que se requerem os seus serviços;
2.º exarar por escrito com fidelidade os actos que se vão realizando, e subs-
crevê-los assinalando o lugar, o dia, o mês e o ano;
3.° apresentar, a quem legitimamente os pedir, os actos ou os documentos,
guardados no arquivo, observadas as normas devidas, e declarar as suas transcri-
ções conformes com o original.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 485 — O chanceler e demais notários podem ser removidos do seu ofício
livremente pelo Bispo diocesano, mas não pelo Administrador diocesano, a não
ser com o consentimento do colégio dos consultores.
Cân. 486 — § 1. Todos os documentos respeitantes à diocese ou às paróquias,
devem ser guardados com o maior cuidado.
§ 2. Instale-se em cada cúria, em lugar seguro, o arquivo ou cartório diocesa-
no, onde se guardem, dispostos na ordem devida e diligentemente fechados, os
documentos e escrituras relativos aos assuntos diocesanos não só espirituais mas
também temporais.
§ 3. Dos documentos que se encontram no arquivo faça-se um inventário ou
catálogo com um breve resumo de cada um.
Cân. 487 — § 1. O arquivo deve estar fechado, e somente tenham chave o
Bispo e o chanceler; a ninguém é lícito o acesso a ele, a não ser com licença do
Bispo ou simultaneamente do Moderador da cúria e do chanceler.
§ 2. Todos os interessados têm o direito de receber por si ou pelo seu procura-
dor uma cópia autêntica ou fotocópia dos documentos que por natureza são públi-
cos e que pertencem ao estado da sua pessoa.
Cân. 488 — Não é lícito retirar documentos do arquivo, a não ser apenas por
breve tempo e com o consentimento do Bispo, ou simultaneamente do Moderador
da cúria e do chanceler.
Cân. 489 — § 1. Haja na Cúria diocesana outro arquivo secreto, ou pelos
menos no arquivo comum um armário ou cofre absolutamente fechado à chave,
que não possa ser removido do lugar, onde se guardem com o maior cuidado os
documentos que devem ser conservados sob segredo.
§ 2. Destruam-se todos os anos os documentos de causas criminais em matéria
de costumes, cujos réus tiverem morrido ou que tenham terminado com sentença
da sentença definitiva.
Cân. 490 — § 1. Somente o Bispo tenha a chave do arquivo secreto.
§ 2. Vagando a sé, não seja aberto o arquivo ou o armário secreto, a não ser, em
caso de necessidade, pelo próprio Administrador diocesano.
§ 3. Não se retirem documentos do arquivo ou do armário secreto.
Cân. 491 — § 1. Procure o Bispo diocesano que se guardem diligentemente
também os actos e os documentos dos arquivos das igrejas catedrais, colegiadas,
paroquiais e de outras existentes no seu território, e se façam inventários ou catá-
logos em dois exemplares, um dos quais se guarde no próprio arquivo e o outro no
arquivo diocesano.
§ 2. Procure também o Bispo diocesano que haja na diocese um arquivo histó-
rico e que sejam diligentemente guardados no mesmo e sistematicamente ordena-
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
dos os documentos com valor histórico.
§ 3. Para poderem ser consultados ou retirados os actos e documentos referidos
nos §§ 1 e 2, observem-se as normas estabelecidas pelo Bispo diocesano.
Art. 3
DO CONSELHO PARA OS ASSUNTOS ECONÓMICOS E DO ECÓNOMO
Cân. 492 — § 1. Constitua-se em cada diocese um Conselho para os assuntos
económicos, ao qual preside o próprio Bispo diocesano ou o seu delegado, e que
se componha ao menos de três fiéis, nomeados pelo Bispo, que sejam verdadeira-
mente peritos em assuntos económicos e em direito civil, e notáveis pela integrida-
de de vida.
§ 2. Os membros do conselho para os assuntos económicos sejam nomeados
por cinco anos; decorrido este prazo, podem ser reconduzidos por outros períodos
de cinco anos.
§ 3. Do conselho de assuntos económicos são excluídas as pessoas consanguí-
neas ou afins do Bispo até ao quarto grau.
Cân. 493 — Além das funções ao mesmo atribuídas no Livro V, Dos bens tem-
porais da Igreja, compete ao conselho para os assuntos económicos, preparar to-
dos os anos, segundo as indicações do Bispo diocesano, o orçamento das receitas
e despesas, que se prevêem para a administração de toda a diocese no ano seguinte
e, no fim do ano, aprovar as contas das receitas e despesas.
Cân. 494 — § 1. Em cada diocese, ouvidos o colégio dos consultores e o con-
selho para os assuntos económicos, o Bispo nomeie um ecónomo, que seja verda-
deiramente perito em assuntos económicos e notável pela sua inteira probidade.
§ 2. O ecónomo seja nomeado por cinco anos, mas decorrido este prazo pode
ser nomeado para outros quinquénios; durante o ofício não seja removido sem
causa grave a avaliar pelo Bispo, depois de ouvidos o colégio dos consultores e o
conselho para os assuntos económicos.
§ 3. Compete ao ecónomo, segundo as normas estabelecidas pelo conselho
para os assuntos económicos, administrar os bens da diocese, sob a autoridade do
Bispo, e com as receitas da diocese satisfazer as despesas autorizadas pelo Bispo
ou por outros pelo mesmo legitimamente deputados.
§ 4. No fim do ano, o ecónomo deve apresentar ao conselho para os assuntos
económicos as contas das receitas e despesas.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DO CONSELHO PRESBITERAL E DO COLÉGIO DOS CONSULTORES
Cân. 495 — § 1. Em cada diocese constitua-se o conselho presbiteral, isto é,
um grupo de sacerdotes que seja uma espécie de senado do Bispo e represente o
presbitério, ao qual compete auxiliar o Bispo no governo da diocese nos termos do
direito, para se promover o mais possível o bem pastoral do povo de Deus que lhe
foi confiado.
§ 2. Nos vicariatos e nas prefeituras apostólicas constitua o Vigário ou o Prefei-
to um conselho composto ao menos por três presbíteros missionários cujo parecer
ouça, mesmo por carta, nos assuntos mais importantes.
Cân. 496 — O Conselho presbiteral possua estatutos próprios aprovados pelo
Bispo diocesano, tendo em consideração as normas publicadas pela Conferência
episcopal.
Cân. 497 — No concernente à designação dos membros do Conselho presbi-
teral:
1.° cerca de metade seja livremente eleita pelos próprios sacerdotes, nos
termos dos cânones seguintes e dos estatutos;
2.° alguns sacerdotes, nos termos dos estatutos, devem ser membros natos,
os quais pertencem ao conselho em razão do ofício que lhes foi confiado;
3.° o Bispo diocesano pode nomear livremente alguns membros.
Cân. 498 — § 1. Gozam do direito de eleição, com voz activa e passiva para a
constituição do Conselho presbiteral:
1.° todos os sacerdotes seculares incardinados na diocese;
2.° os sacerdotes seculares não incardinados na diocese, e os sacerdotes
membros de algum instituto religioso ou de uma sociedade de vida apostólica,
residentes na diocese e que nela exerçam algum ofício em favor da mesma.
§ 2. Na medida em que os estatutos o prevejam, pode o mesmo direito de elei-
ção ser concedido a outros sacerdotes que na diocese tenham domicílio ou quase-
-domicílio.
Cân. 499 — O modo de eleger o Conselho presbiteral deve ser determinado
pelos estatutos de tal forma que, quanto possível, os sacerdotes do presbitério
estejam representados, tendo em consideração sobretudo os diversos ministérios e
as várias regiões da diocese.
Cân. 500 — § l. Compete ao Bispo diocesano convocar o Conselho presbite-
ral, presidi-lo e determinar os assuntos a tratar ou aceitar as propostas apresentadas
pelos membros.
§ 2. O conselho presbiteral goza apenas de voto consultivo; o Bispo diocesano
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
ouça-o nos assuntos de maior importância, mas só necessita do seu consentimento
nos casos expressamente determinados pelo direito.
§ 3. O conselho presbiteral nunca pode agir sem o Bispo diocesano, ao qual com-
pete exclusivamente o cuidado de divulgar o que foi decidido, nos termos do § 2.
Cân. 501 — § 1. Os membros do conselho presbiteral designem-se pelo tempo
determinado nos estatutos, mas de forma que todo ou parte do conselho se renove
dentro de cinco anos.
§ 2. Vagando a sé, cessa o conselho presbiteral, e as suas competências são
desempenhadas pelo colégio dos consultores; dentro de um ano depois da tomada
de posse, o Bispo deve constituir de novo o conselho presbiteral.
§ 3. Se o conselho presbiteral não desempenhar o múnus que lhe está confiado
para o bem da diocese, ou dele abusar gravemente, o Bispo diocesano, depois de
consultar o Metropolita, ou, se se tratar da sé metropolitana, o Bispo sufragâneo
mais antigo na promoção, pode-o dissolver; mas dentro de um ano deve constituí-
-lo de novo.
Cân. 502 — § 1. De entre os membros do Conselho presbiteral sejam livre-
mente nomeados pelo Bispo diocesano alguns sacerdotes, em número não inferior
a seis nem superior a doze, que formem durante cinco anos o colégio dos consulto-
res, ao qual competem as funções determinadas pelo direito; terminados os cinco
anos, continuará a exercer as suas funções até que se constitua novo colégio.
§ 2. Ao colégio dos consultores preside o Bispo diocesano; no impedimento
ou vagatura da sé, aquele que ocupar interinamente o lugar do Bispo ou, se ainda
não tiver sido constituído, o sacerdote do colégio dos consultores mais antigo na
ordenação.
§ 3. A Conferência episcopal pode determinar que as funções do Colégio dos
consultores sejam cometidas ao cabido catedralício.
§ 4. No vicariato e na prefeitura apostólica as funções do colégio dos consulto-
res competem ao conselho da missão referido no cân. 495, § 2, a não ser que pelo
direito esteja determinada outra coisa.
DOS CABIDOS DE CÓNEGOS
Cân. 503 — O cabido de cónegos, quer catedralício quer de colegiada, é o co-
légio de sacerdotes, que têm o dever de celebrar as funções litúrgicas mais solenes
na igreja catedral ou colegiada; além disso compete ao cabido catedralício desem-
penhar as funções que lhe são confiadas pelo direito ou pelo Bispo diocesano.
Cân. 504 — É reservada à Sé Apostólica a erecção, a alteração ou a supressão
do cabido catedralício.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 505 — Cada cabido, quer catedralício quer de colegiada, tenha os seus
estatutos, votados por um acto capitular legítimo e aprovados pelo Bispo diocesa-
no; estes estatutos não se modifiquem nem sejam ab-rogados, sem a autorização
do mesmo Bispo diocesano.
Cân. 506 — § 1. Os estatutos do cabido, salvaguardadas sempre as leis da
fundação, determinem a própria constituição do cabido e o número de cónegos;
estabeleçam o que deve ser realizado pelo cabido e por cada um dos cónegos, para
o culto divino e para o ministério; regulamentem as reuniões em que se tratem
assuntos do cabido e, salvaguardadas as prescrições do direito universal, estabele-
çam as condições requeridas para a validade e liceidade dos actos.
§ 2. Nos estatutos determinem-se também os emolumentos não só fixos, mas a
receber por ocasião do cumprimento das funções; e, atendendo às normas da Santa
Sé, quais sejam as insígnias dos cónegos.
Cân. 507 — § 1. Entre os cónegos haja um que presida ao cabido, e constitu-
am-se outros ofícios nos termos dos estatutos, atendendo também aos usos vigen-
tes na região.
§ 2. Podem confiar-se a clérigos não pertencentes ao cabido outros ofícios com
os quais prestem auxílio aos cónegos, nos termos dos estatutos.
Cân. 508 — § 1. O cónego penitenciário da igreja catedral ou da igreja cole-
giada, em virtude do oficio tem a faculdade ordinária, que não pode delegar a ou-
trem, de absolver no foro sacramental das censuras latae sententiae não declaradas
nem reservadas à Sé Apostólica, em toda a diocese também os estranhos à diocese
e os diocesanos mesmo fora do território da diocese.
§ 2. Onde não houver cabido, o Bispo diocesano escolha um sacerdote para
desempenhar esta função.
Cân. 509 — § 1. Compete ao Bispo diocesano, depois de ouvido o cabido, não
porém ao Administrador diocesano, conferir todos e cada um dos canonicatos, não
só na Igreja catedral mas também na igreja colegiada, revogado qualquer privilé-
gio contrário; compete ainda ao Bispo confirmar o eleito pelo próprio cabido para
presidir ao mesmo.
§ 2. O Bispo diocesano confira os canonicatos apenas a sacerdotes notáveis pela
doutrina e integridade de vida, que tenham exercido com louvor o ministério.
Cân. 510 — § 1. Não voltem a unir-se paróquias a um cabido de cónegos;
aquelas paróquias que ainda se encontram unidas a algum cabido, sejam separadas
deste pelo Bispo diocesano.
§ 2. Na igreja que for simultaneamente paroquial e capitular, designe-se um
pároco escolhido de entre os capitulares ou não; este pároco está obrigado a todos
os deveres e goza de todos os direitos e faculdades que, nos termos do direito, são
próprios do pároco.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 3. Compete ao Bispo diocesano estabelecer normas certas, pelas quais se
harmonizem devidamente as obrigações pastorais do pároco e as funções próprias
do cabido, e com as quais se evite que o pároco possa servir de impedimento aos
capitulares e o cabido às funções paroquiais; os conflitos, se os houver, dirima-os
o Bispo diocesano, o qual procure em primeiro lugar que se atenda conveniente-
mente às necessidades pastorais dos fiéis.
§ 4. As esmolas que são dadas à igreja simultaneamente paroquial e capitular,
presumem-se terem sido dadas à paróquia, a não ser que conste outra coisa.
CAPÍTULO V
DO CONSELHO PASTORAL
Cân. 511 — Em cada diocese, na medida em que as circunstâncias pastorais o
aconselharem, constitua-se o conselho pastoral, ao qual pertence, sob a autoridade
do Bispo, investigar e ponderar o concernente às actividades pastorais da diocese
e propor conclusões práticas.
Cân. 512 — § 1. O conselho pastoral é constituído por fiéis que se encontrem
em plena comunhão com a Igreja católica, quer clérigos quer membros dos institu-
tos de vida consagrada, quer sobretudo leigos, designados pelo modo determinado
pelo Bispo diocesano.
§ 2. Os fiéis escolhidos para o conselho pastoral sejam de tal modo selecciona-
dos que, por meio deles, toda a porção do povo de Deus, que constitui a diocese,
esteja representada, tendo em consideração as diversas regiões da diocese, as con-
dições sociais e as profissões e ainda a parte que cada um exerce no apostolado
individualmente ou em conjunto com outros.
§ 3. Para o conselho pastoral não se escolham senão fiéis de fé firme, de bons
costumes e notáveis pela prudência.
Cân. 513 — § 1. O conselho pastoral é constituído para um prazo determinado,
segundo as prescrições dos estatutos dados pelo Bispo.
§ 2. Ao vagar a sé, o conselho pastoral cessa nas suas funções.
Cân. 514 — § 1. Compete ao Bispo diocesano, segundo as necessidades do
apostolado, convocar o conselho pastoral, que tem apenas voto consultivo, e pre-
sidi-lo; também lhe compete exclusivamente tornar público aquilo de que se tratou
no conselho.
§ 2. Seja convocado ao menos uma vez por ano.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
CAPÍTULO VI
DAS PARÓQUIAS
DOS PÁROCOS E DOS VIGÁRIOS PAROQUIAIS
Cân. 515 — § 1. A paróquia é uma certa comunidade de fiéis, constituída
estavelmente na Igreja particular, cuja cura pastoral, sob a autoridade do Bispo
diocesano, está confiada ao pároco, como a seu pastor próprio.
§ 2. Compete exclusivamente ao Bispo diocesano erigir, suprimir ou alterar
paróquias, o qual não as erija ou suprima, nem as altere notavelmente, a não ser
depois de ouvido o conselho presbiteral.
§ 3. A paróquia legitimamente erecta goza pelo próprio direito de personalida-
de jurídica.
Cân. 516 — § 1. Se outra coisa não for determinada pelo direito, à paróquia
equipara-se  a  quase-paróquia,  que  é  uma  certa  comunidade  de  fiéis  na  Igreja
particular, confiada a um sacerdote como a pastor próprio e que, em virtude de
circunstâncias peculiares, ainda não foi erecta em paróquia.
§ 2. Onde certas comunidades não possam ser erectas em paróquias ou quase-
-paróquias, providencie o Bispo diocesano de outro modo ao serviço pastoral das
mesmas.
Cân. 517 — § 1. Onde as circunstâncias o exigirem, pode a cura pastoral de
uma paróquia ou simultaneamente de várias paróquias ser confiada solidariamente
a vários sacerdotes, desde que um só deles seja o moderador da cura pastoral, o
qual oriente a acção conjunta, e desta seja responsável perante o Bispo.
§ 2. Se em virtude da falta de sacerdotes, o Bispo diocesano julgar que a parti-
cipação no exercício da cura pastoral da paróquia deva ser confiada a um diácono
ou a outra pessoa que não possua o carácter sacerdotal, ou a uma comunidade de
pessoas, constitua um sacerdote que, dotado dos poderes e das faculdades de páro-
co, oriente o serviço pastoral.
Cân. 518 — A paróquia, em regra geral seja territorial e englobe todos os
fiéis de um território determinado; onde porém for conveniente, constituam-se
paróquias pessoais, determinadas em razão do rito, da língua, da nação dos fiéis de
algum território, ou até por outra razão.
Cân. 519 — O pároco é o pastor próprio da paróquia que lhe foi confiada,
e presta a cura pastoral à comunidade que lhe foi entregue, sob a autoridade do
Bispo diocesano, do qual foi chamado a partilhar o ministério de Cristo, para que,
em favor da mesma comunidade, desempenhe o múnus de ensinar, santificar e
governar, com a cooperação ainda de outros presbíteros ou diáconos e com a ajuda
de fiéis leigos, nos termos do direito.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 520 — § 1. Uma pessoa jurídica não seja pároco; mas o Bispo dioce-
sano, não porém o Administrador diocesano, com o consentimento do Superior
competente pode entregar uma paróquia a um instituto religioso clerical ou a uma
sociedade clerical de vida apostólica, erigindo-a até numa igreja do instituto ou da
sociedade, com a condição de que um só sacerdote seja o pároco da paróquia, ou,
se o serviço pastoral for confiado a vários solidariamente, o moderador a que se
refere o cân. 517, § 1.
§ 2. A entrega da paróquia referida no § 1 pode fazer-se perpetuamente, ou por
tempo determinado; num e noutro caso, faça-se mediante um contrato por escrito,
celebrado entre o Bispo diocesano e o Superior competente do instituto ou socie-
dade, no qual, expressa e cuidadosamente se determine, entre outras coisas, o que
respeita ao trabalho a realizar, às pessoas que ao mesmo hão-de ser dedicadas e aos
assuntos económicos.
Cân. 521 — § 1. Para que alguém seja assumido validamente como pároco,
requer-se que esteja constituído na sagrada ordem do presbiterado.
§ 2. Seja, além disso, notável pela sã doutrina e probidade de costumes, zelo
das almas, e dotado das outras virtudes, e goze ainda daquelas qualidades que pelo
direito universal ou particular se requerem para tomar a seu cuidado a paróquia de
que se trata.
§ 3. Para que a alguém possa ser conferido o ofício de pároco, deve constar
com certeza da sua idoneidade pelo modo determinado pelo Bispo diocesano,
mesmo por meio de um exame.
Cân. 522 — Importa que o pároco goze de estabilidade, e por isso seja nomeado
por tempo indeterminado; só pode ser nomeado pelo Bispo diocesano por um prazo
determinado, se isto tiver sido admitido pela Conferência episcopal, mediante decreto.
Cân. 523 — Sem prejuízo do prescrito do cân. 682, § 1, compete ao Bispo
diocesano a provisão do ofício de pároco, e por livre colação, a não ser que alguém
possua o direito de apresentação ou de eleição.
Cân. 524 — O Bispo diocesano confira a paróquia que se encontra vaga àquele
que, ponderadas todas as circunstâncias, sem acepção de pessoas, julgar idóneo
para desempenhar o cuidado paroquial da mesma; para fazer um juízo da sua
idoneidade ouça o vigário forâneo e faça as investigações convenientes, ouvidos
ainda, se for oportuno, alguns presbíteros e fiéis leigos.
Cân. 525 — Enquanto a sé se encontrar vaga ou impedida, pertence ao Admi-
nistrador diocesano ou outrem que interinamente governe a diocese:
1.° conceder a instituição ou a confirmação aos presbíteros que tiverem
sido legitimamente apresentados ou eleitos para a paróquia;
2.° nomear párocos, se já houver decorrido um ano desde que a sé se encon-
tra vaga ou impedida.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 526 — § 1. O pároco tenha apenas a cura pastoral de uma só paróquia;
em virtude da falta de sacerdotes ou por outras circunstâncias, pode ser confiada
ao mesmo pároco a cura de várias paróquias vizinhas.
§ 2. Reprovado o costume contrário e revogado qualquer privilégio contrário,
na mesma paróquia haja um só pároco ou moderador em conformidade com o cân.
517, § 1.
Cân. 527 — § l. Quem foi promovido à cura pastoral da paróquia, obtém-na e
está obrigado a exercê-la a partir do momento da tomada de posse.
§ 2. Salvaguardado o modo sancionado pela lei particular ou por costume legí-
timo, quem dá a posse ao pároco é o Ordinário do lugar ou o sacerdote pelo mesmo
delegado; todavia, por causa justa, pode o mesmo Ordinário dispensar deste modo;
neste caso, a notificação da dispensa feita à paróquia equivale à tomada de posse.
§ 3. O Ordinário do lugar determine com antecedência o prazo dentro do qual
se deve tomar posse da paróquia; decorrido inutilmente este prazo, a não ser que
tenha obstado justo impedimento, pode declarar que a paróquia se encontra vaga.
Cân. 528 — § l. O pároco está obrigado a providenciar para que a palavra de
Deus seja integralmente anunciada a todos os que residem na paróquia; por isso pro-
cure que os fiéis leigos sejam instruídos nas verdades da fé, sobretudo pela homilia
que se deve fazer todos os domingos e festas de preceito, e pela instrução catequé-
tica, e fomente as actividades pelas quais se promova o espírito evangélico, mesmo
no respeitante à justiça social; tenha peculiar cuidado com a educação católica das
crianças e dos jovens; esforce-se sumamente por que, associando a si também o tra-
balho dos fiéis, a mensagem evangélica chegue igualmente àqueles que se tiverem
afastado da prática da religião ou que não professem a verdadeira fé.
§ 2. Vele o pároco por que a santíssima Eucaristia seja o centro da assembleia
paroquial dos fiéis; trabalhe para que os fiéis se alimentem pela devota celebra-
ção dos sacramentos e que de modo especial se aproximem com frequência dos
sacramentos da santíssima Eucaristia e da penitência; esforce-se de igual modo
ainda por que os mesmos sejam levados à prática da oração também em família, e
tomem parte consciente e activa na sagrada liturgia, que o pároco, sob autoridade
do Bispo diocesano, deve orientar na sua paróquia, e na qual está obrigado a vigiar
para que subrepticiamente se não introduzam abusos.
Cân. 529 — § 1. Para desempenhar com zelo o ofício de pastor, esforce-
-se o pároco por conhecer os fiéis confiados ao seu cuidado; para isso, visite as
suas famílias, partilhando sobretudo das suas preocupações, angústias e lutos e
confortando-os no Senhor e, se tiverem faltado em quaisquer pontos, corrija-os
prudentemente; auxilie com grande caridade os doentes, particularmente os que
estão  próximos  da  morte,  confortando-os  solicitamente  com  os  sacramentos  e
encomendando a Deus as suas almas; dedique particular cuidado aos pobres, aos
aflitos, aos solitários e aos emigrantes e aos que padecem dificuldades especiais;
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
trabalhe ainda por que os cônjuges e os pais perseverem no cumprimento dos pró-
prios deveres, e fomente o incremento da vida cristã na família.
§ 2. O pároco reconheça e promova a parte própria que os fiéis leigos possuem
na missão da Igreja, fomentando as associações dos mesmos fiéis para fins religio-
sos. Coopere com o Bispo próprio e com o presbitério da diocese, esforçando-se
também por que os fiéis tenham cuidado da comunhão paroquial, e bem assim
por que se sintam membros não só da diocese mas também da Igreja universal, e
participem ou sustentem as obras destinadas a promover a mesma comunhão.
Cân. 530 — Ao pároco são confiadas do modo especial as funções seguintes:
1.° a administração do baptismo;
2.°  a  administração  do  sacramento  da  confirmação  àqueles  que  se
encontram em perigo de morte, nos termos do cân. 883, n.° 3;
3.°  a  administração  do  Viático  e  da  unção  dos  doentes,  sem  pre-
juízo do prescrito no cân. 1003, §§ 2 e 3, e bem assim dar a bênção apostólica;
4.° a assistência aos matrimónios e a bênção das núpcias;
5.º a realização dos funerais;
6.°  a  bênção  da  fonte  baptismal  no  tempo  pascal,  a  condução  das
procissões fora da Igreja, e bem assim as bênçãos solenes também fora da igreja;
7.°  a  celebração  com  maior  solenidade  da  Eucaristia  nos  domin-
gos e festas de preceito.
Cân. 531— Ainda que outrem haja desempenhado algum múnus paroquial, as
ofertas que por esta ocasião recebe dos fiéis entregue-as ao fundo paroquial, a não
ser que conste da vontade contrária do oferente no que respeita às ofertas volun-
tárias; ao Bispo diocesano, ouvido o conselho presbiteral, compete estabelecer as
prescrições com que se providencie ao destino destas ofertas e ainda à remunera-
ção dos clérigos que desempenhem esse múnus.
Cân. 532 — Em todos os assuntos jurídicos o pároco representa a paróquia,
nos termos do direito; vele por que os bens da paróquia sejam administrados nos
termos dos câns. 1281-1288.
Cân. 533 — § 1. O pároco está obrigado a residir na casa paroquial junto
à igreja; em casos particulares porém, se houver justa causa, pode o Ordinário
do lugar permitir que resida noutro local, sobretudo numa casa comum a vários
presbíteros, contanto que se providencie devida e convenientemente ao perfeito
desempenho das funções paroquiais.
§ 2. A não obstar uma razão forte, é lícito ao pároco, por motivo de férias,
ausentar-se da paróquia todos os anos no máximo por um mês inteiro contínuo ou
descontínuo; neste tempo de férias não se contam os dias, que, uma vez por ano, o
pároco dedicar ao retiro espiritual; o pároco porém, para que possa ausentar-se da
paróquia para além de uma semana, tem de dar conhecimento do facto ao Ordiná-
rio do lugar.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 3. Compete ao Bispo diocesano estabelecer normas pelas quais se assegure
que, durante a ausência do pároco, se providencie ao cuidado da paróquia por meio
de um sacerdote, munido das faculdades devidas.
Cân. 534 — § l. O pároco, após a tomada de posse da paróquia, está obrigado
todos os domingos e dias festivos de preceito na sua diocese, a aplicar a Missa pelo
povo que lhe foi confiado; aquele porém que estiver ilegitimamente impedido des-
ta celebração, aplique-a nos mesmos dias por meio de outrem ou em outros dias,
por si próprio.
§ 2. Nos dias referidos no § l, o pároco que tiver o cuidado de várias paróquias
está obrigado a aplicar apenas uma Missa por todo o povo que lhe está confiado.
§ 3. O pároco que não tenha satisfeito à obrigação a que se alude nos §§ 1 e 2,
aplique o mais breve possível pelo povo todas as Missas que houver omitido.
Cân. 535 — § 1. Em cada paróquia haja os livros paroquiais, a saber: o livro
dos baptismos, dos matrimónios, dos óbitos e outros, de acordo com as determina-
ções da Conferência episcopal ou do Bispo diocesano; procure o pároco que estes
mesmos livros sejam cuidadosamente preenchidos e diligentemente guardados.
§ 2. No livro dos baptismos, averbem-se também a confirmação e aquelas
circunstâncias que acompanham o estado canónico dos fiéis, em razão do matri-
mónio, salvaguardado o prescrito no cân. 1133, em razão da adopção, bem como
a recepção de ordens sacras, a profissão perpétua emitida num instituto religioso e
ainda a mudança de rito; e refiram-se sempre estes averbamentos nas certidões do
baptismo.
§ 3. Tenha cada paróquia um selo próprio; as certidões relativas ao estado
canónico dos fiéis, tal como todos os actos que possam ter valor jurídico, sejam
assinados pelo próprio pároco ou seu delegado, e munidos com o selo paroquial.
§ 4. Em cada paróquia haja um cartório ou arquivo onde se guardem os livros
paroquiais, juntamente com as cartas dos Bispos e demais documentos que, pela
sua necessidade ou utilidade, se devem conservar; o pároco tenha o cuidado de
não deixar cair em mãos de estranhos toda esta documentação, que deve ser
examinada pelo Bispo diocesano ou pelo seu delegado, por ocasião da visita ou
noutra oportunidade.
§ 5. Guardem-se também com diligência os livros paroquiais mais antigos, de
acordo com as prescrições do direito particular.
Cân. 536 — § 1. Se, a juízo do Bispo diocesano, ouvido o conselho presbiteral,
for oportuno, constitua-se em cada paróquia o conselho pastoral, presidido pelo páro-
co, e no qual os fiéis, juntamente com aqueles que por força do ofício participam no
cuidado pastoral da paróquia, prestem a sua ajuda na promoção da acção pastoral.
§ 2. O conselho pastoral tem apenas voto consultivo, e rege-se pelas normas
estabelecidas pelo Bispo diocesano.
Cân. 537 — Em cada paróquia haja um conselho para os assuntos económicos,
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
o qual se rege pelo direito universal e pelas normas dadas pelo Bispo diocesano,
e em que os fiéis, escolhidos segundo as mesmas normas, auxiliem o pároco na
administração dos bens da paróquia, sem prejuízo do prescrito no cân. 532.
Cân. 538 — § 1. O pároco perde o ofício por remoção ou transferência efec-
tuada pelo Bispo diocesano nos termos do direito, por renúncia apresentada por
causa justa pelo próprio pároco e, para ser válida, aceite pelo mesmo Bispo, e bem
assim pelo decurso do prazo, se, de acordo com as prescrições do direito particular
referido no cân. 522, tiver sido constituído por período determinado.
§ 2. O pároco, que for membro de um instituto religioso ou incardinado numa
sociedade de vida apostólica, é removido nos termos do cân. 682, § 2.
§ 3. Pede-se ao pároco que, ao completar setenta e cinco anos de idade, apre-
sente a renúncia do ofício ao Bispo diocesano, o qual, ponderadas todas as circuns-
tâncias da pessoa e do lugar, decida sobre se a mesma deva ser aceite ou protelada;
tendo em consideração as normas estabelecidas pela Conferência episcopal, deve
o Bispo diocesano providenciar ao conveniente sustento e habitação do pároco que
renuncia.
Cân. 539 — Quando vagar a paróquia, ou o pároco estiver impedido de exer-
cer o múnus pastoral na paróquia, por motivo de cativeiro, exílio ou expulsão,
incapacidade ou doença, ou por outra causa, seja quanto antes constituído pelo
Ordinário do lugar um administrador paroquial, isto é, um sacerdote que supra as
vezes do pároco, nos termos do cân. 540.
Cân. 540 — § 1. O administrador paroquial tem os mesmos deveres e goza dos
mesmos direitos que o pároco, a não ser que pelo Ordinário do lugar outra coisa
tenha sido determinada.
§ 2. Ao administrador paroquial não é lícito fazer nada que possa causar pre-
juízo aos direitos do pároco ou vir a tornar-se nocivo para os bens paroquiais.
§ 3. O administrador paroquial, depois de terminar o múnus, preste contas ao
pároco.
Cân. 541 — § 1. Enquanto a paróquia estiver vaga ou o pároco impedido de
exercer o seu múnus pastoral, antes da constituição do administrador paroquial,
assuma interinamente o governo da paróquia o vigário paroquial e, se forem vá-
rios, o mais antigo dos mesmos na nomeação; e, se não houver vigários, o pároco
determinado pelo direito particular.
§ 2. Quem tiver assumido o governo da paróquia, nos termos do § 1, informe
imediatamente o Ordinário do lugar da vagatura da paróquia.
Cân. 542 — Os sacerdotes aos quais, nos termos do cân. 517, § 1, se confia
solidariamente alguma paróquia ou várias paróquias simultaneamente:
1.° devem ser dotados das qualidades referidas no cân. 521;
2.° sejam nomeados ou instituídos nos termos do prescrito nos câns. 522 e
524;
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
3.° obtêm a cura pastoral apenas a partir da tomada de posse; o moderador
dos mesmos é empossado nos termos do prescrito no cân. 527, § 2; para os demais
sacerdotes do grupo porém a profissão de fé, legitimamente emitida, substitui a
tomada de posse.
Cân. 543 — § 1. Cada um dos sacerdotes, aos quais é confiada solidariamente
a cura paroquial de alguma paróquia ou de várias paróquias simultaneamente, está
obrigado, de acordo com o regulamento pelos mesmos estabelecido, a desempe-
nhar os deveres e as funções de pároco que se referem nos câns. 528, 529 e 530;
a faculdade de assistir aos matrimónios tal como todos os poderes de dispensar
concedidos pelo próprio direito ao pároco, competem a todos, embora se devam
exercer sob a direcção do moderador.
§ 2. Todos os sacerdotes pertencentes ao grupo:
1.° estão obrigados à residência;
2.° estabeleçam de comum acordo um regulamento segundo o qual um
deles celebre a Missa pelo povo, nos termos do cân. 534;
3.º em assuntos jurídicos o moderador representa a paróquia ou o conjunto
de paróquias que foram confiadas ao grupo.
Cân. 544 — Quando deixar o ofício algum sacerdote do grupo, a que se refere
o cân. 517, § 1, ou o moderador do grupo, ou quando algum dos mesmos se tornar
inábil para exercer o múnus pastoral, não fica vaga a paróquia ou paróquias cuja
cura está confiada ao grupo; cumpre porém ao Bispo diocesano nomear outro
moderador; mas antes de este ser nomeado pelo Bispo, desempenha o múnus o
sacerdote do mesmo grupo mais antigo na nomeação.
Cân. 545 — § 1. Quando for necessário ou oportuno para que a cura pastoral
da paróquia seja devidamente desempenhada, podem ser associados ao pároco um
ou vários vigários paroquiais, como cooperadores do pároco e participantes da sua
solicitude que, sob a sua autoridade, de comum acordo e trabalho, prestem auxílio
ao mesmo no ministério pastoral.
§ 2. O vigário paroquial pode ser constituído quer para prestar serviço no cum-
primento de todo o ministério pastoral e, portanto, a favor de toda a paróquia, ou
para determinada parte desta, quer para determinado grupo de fiéis, ou para se de-
dicar à execução de um ministério determinado em diversas paróquias ao mesmo
tempo.
Cân. 546 — Para alguém ser nomeado validamente vigário paroquial requer-
-se que esteja constituído na sagrada ordem do presbiterado.
Cân. 547 — Quem livremente nomeia o vigário paroquial é o Bispo diocesa-
no, depois de ouvir, se o julgar oportuno, o pároco ou os párocos das paróquias
para as quais é constituído, e bem assim o vigário forâneo, sem prejuízo do pres-
crito no cân. 682, §1.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 548 — § 1. As obrigações e os direitos do vigário paroquial, para além
dos mencionados nos cânones deste capítulo, são determinados pelas constituições
diocesanas e pela carta de nomeação, dada pelo Bispo diocesano, e mais especifi-
cadamente pelo mandato do pároco.
§ 2. Se outra coisa não for expressamente determinada na carta de nomeação
dada pelo Bispo diocesano, o vigário paroquial está obrigado em razão do ofí-
cio a ajudar o pároco no exercício de todo o ministério paroquial, exceptuada a
aplicação da Missa pelo povo, e ainda, se for necessário, nos termos do direito, a
substituir o pároco.
§ 3. O vigário paroquial exponha regularmente ao pároco os trabalhos pasto-
rais em perspectiva e os já assumidos, para que o pároco e o vigário ou vigários,
conjugados os esforços, possam providenciar à cura pastoral da paróquia, da qual
são simultaneamente responsáveis.
Cân. 549 — Na ausência do pároco, a não ser que o Bispo diocesano tenha
providenciado de outro modo nos termos do cân. 533, § 3, e a não ser que tenha
sido constituído um administrador paroquial, observem-se as prescrições do cân.
541, § 1; neste caso, está o vigário obrigado a todos os deveres do pároco, excep-
tuada a obrigação de aplicar a Missa pelo povo.
Cân. 550 — § 1. O vigário paroquial está obrigado a residir na paróquia, ou,
se foi constituído simultaneamente para diversas paróquias, numa delas; todavia,
o Ordinário do lugar pode, por justa causa, permitir que resida noutro lugar, prin-
cipalmente numa casa comum a vários presbíteros, contanto que o cumprimento
das funções pastorais não sofra por isso nenhum detrimento.
§ 2. Procure o Ordinário do lugar que entre o pároco e os vigários, onde tal for
possível, se desenvolva o costume da vida comum na residência paroquial.
§ 3. No atinente ao tempo de férias, goza o vigário paroquial do mesmo direito
que o pároco.
Cân. 551 — Quanto às oblações que, por ocasião do ministério pastoral, os
fiéis oferecem ao vigário, observem-se as prescrições do cân. 531.
Cân. 552 — O vigário paroquial, por justa causa, pode ser removido pelo Bis-
po diocesano ou pelo Administrador diocesano, sem prejuízo do prescrito no cân.
682, § 2.
CAPÍTULO VII
DOS VIGÁRIOS FORÂNEOS
Cân. 553 — § 1. O vigário forâneo, também chamado vigário da vara ou ar-
cipreste ou por outra forma, é o sacerdote posto à frente da vigararia forânea ou
arciprestado.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 2. A não ser que outra coisa esteja estabelecida no direito particular, o vigário
forâneo é nomeado pelo Bispo diocesano, ouvidos, a seu prudente juízo, os sacer-
dotes que, na vigararia em causa, exercem o ministério.
Cân. 554 — § 1. Para o ofício de vigário forâneo, que não está unido ao ofício
de pároco de determinada paróquia, escolha o Bispo um sacerdote que, pondera-
das as circunstâncias do lugar e do tempo, considere idóneo.
§ 2. Nomeie-se o vigário forâneo por tempo determinado, estabelecido pelo
direito particular.
§ 3. Por justas causas, o Bispo diocesano, a seu prudente juízo, pode remover
livremente o vigário forâneo.
Cân. 555 — § 1. O vigário forâneo para além das faculdades que legitima-
mente lhe forem atribuídas por direito particular, tem o dever e o direito de:
1.° promover e coordenar a actividade pastoral comum na vigararia;
2.° velar por que os clérigos do seu distrito levem uma vida consentânea
com o próprio estado e por que cumpram diligentemente os seus deveres;
3.° providenciar para que as funções religiosas se celebrem segundo as
prescrições da liturgia sagrada, se observem com cuidado o decoro e a limpeza das
igrejas e das alfaias sagradas, sobretudo na celebração eucarística e na guarda do
santíssimo Sacramento, se preencham fielmente e guardem devidamente os livros
paroquiais, se administrem com cuidado os bens eclesiásticos, e se conserve com
a devida diligência a residência paroquial.
§ 2. Na vigararia que lhe foi confiada, o vigário forâneo:
1.° empenhe-se por que os clérigos, de acordo com as prescrições do direito
particular, assistam, nos tempos determinados, às prelecções, reuniões teológicas
ou conferências, nos termos do cân. 279, § 2;
2.° procure que sejam assegurados os auxílios espirituais aos presbíteros do
seu distrito, e mostre-se especialmente solícito para com aqueles que se encontrem
em situações mais difíceis ou angustiados com problemas.
§ 3. O vigário forâneo, quando souber que os párocos do seu distrito se encon-
tram gravemente doentes, procure que não careçam dos auxílios espirituais e ma-
teriais, e que se celebrem dignamente os funerais dos que faleceram; providencie
ainda por que, quando eles se encontrarem doentes ou falecerem, não desapareçam
nem sejam desencaminhados os livros, documentos, alfaias sagradas e demais coi-
sas pertencentes à Igreja.
§ 4. O vigário forâneo tem a obrigação de, segundo as determinações do Bispo
diocesano, visitar as paróquias do seu distrito.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
CAPÍTULO VIII
DOS REITORES DE IGREJAS E DOS CAPELÃES
Art. 1
DOS REITORES DE IGREJAS
Cân. 556 — Com o nome de reitores de igrejas designam-se aqui os sacerdo-
tes, aos quais é confiado o cuidado de alguma igreja, que não seja paroquial nem
capitular, nem anexa a alguma casa de uma comunidade religiosa ou de uma so-
ciedade de vida apostólica, para que nela celebre os ofícios.
Cân. 557 — § 1. O reitor da igreja é nomeado livremente pelo Bispo dioce-
sano, salvo o direito de eleição ou apresentação, que pertença a alguém; neste
caso, compete ao Bispo diocesano confirmar ou instituir o reitor.
§ 2. Ainda que a igreja pertença a algum instituto religioso clerical de direito
pontifício, compete ao Bispo diocesano instituir o reitor apresentado pelo Superior.
§ 3. O reitor de uma igreja, que estiver unida a um Seminário ou outro colégio
regido por clérigos, é o reitor do seminário ou do colégio, a não ser que o Bispo
diocesano outra coisa tenha determinado.
Cân. 558 — Salvo o prescrito no cân. 262, não é lícito ao reitor realizar as
funções paroquiais referidas no cân. 530, ns. 1-6 na igreja que lhe está confiada, a
não ser com o consentimento, ou, se for o caso, com a delegação do pároco.
Cân. 559 — O reitor pode realizar celebrações litúrgicas, mesmo solenes, na igre-
ja que lhe está confiada, salvaguardadas as legítimas leis da fundação e desde que, a
juízo do Ordinário do lugar, de modo nenhum prejudiquem o ministério paroquial.
Cân. 560 — O Ordinário do lugar, onde o julgar oportuno, pode mandar ao
reitor que celebre na sua igreja determinadas funções, mesmo paroquiais, a favor
do povo, e ainda que ela esteja aberta a certos grupos de fiéis para aí realizarem
celebrações litúrgicas.
Cân. 561 — Sem licença do reitor ou de outro superior legítimo, a ninguém é
lícito na igreja celebrar a Eucaristia, administrar os sacramentos ou realizar outras
funções sagradas; esta licença, porém, seja dada ou negada nos termos do direito.
Cân. 562 — O reitor da igreja, sob a autoridade do Ordinário do lugar e sal-
vaguardados os estatutos legítimos e os direitos adquiridos, está obrigado a vigiar
por que na igreja se celebrem dignamente as sagradas funções, segundo as normas
litúrgicas e as prescrições dos cânones, se cumpram fielmente os encargos, se
administrem diligentemente os bens, se providencie à conservação e decoro das
alfaias e dos edifícios sagrados, e nada se faça que não seja inteiramente conforme
com a santidade do lugar e a reverência devida à casa de Deus.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 563 — Por justa causa, o Ordinário do lugar, a seu prudente arbítrio, pode
remover do ofício o reitor da igreja, sem prejuízo do prescrito no cân. 682, § 2.
Art. 2
DOS CAPELÃES
Cân. 564 — Capelão é o sacerdote, a quem se confia de modo estável o cui-
dado pastoral, ao menos parcial, de alguma comunidade ou grupo peculiar de fiéis,
que deve exercer segundo as normas do direito universal ou particular.
Cân. 565 — A não ser que o direito determine outra coisa, ou a alguém perten-
çam legitimamente direitos especiais, o capelão é nomeado pelo Ordinário do lugar,
ao qual compete também instituir o que for apresentado, ou confirmar o eleito.
Cân. 566 — § 1. O capelão deve estar munido de todas as faculdades que o
bom cuidado pastoral requer. Além das faculdades, que lhe forem concedidas por
direito particular ou por delegação especial, o capelão em razão do ofício goza da
faculdade de ouvir confissões dos fiéis confiados ao seu cuidado, de lhes pregar
a palavra de Deus, de lhes administrar o Viático e a unção dos doentes e ainda de
conferir o sacramento da confirmação aos que se encontrem em perigo de morte.
§ 2. Nos hospitais, prisões e nas viagens marítimas, o capelão tem ainda a
faculdade, a exercer somente nestes lugares, de absolver das censuras latae sen-
tentiae não reservadas nem declaradas, sem prejuízo do prescrito no cân. 976.
Cân. 567 — § 1. O Ordinário do lugar não proceda à nomeação do capelão de
uma casa de instituto religioso laical, senão depois de consultar o Superior, a quem
compete o direito de, ouvida a comunidade, propor determinado sacerdote.
§ 2. Ao capelão compete celebrar ou orientar as funções litúrgicas; mas não lhe
é permitido ingerir-se no governo interno do instituto.
Cân. 568 — Constituam-se, na medida do possível, capelães para aqueles que,
em razão das suas condições de vida, não podem desfrutar do cuidado ordinário
dos párocos, como são os emigrantes, os refugiados, os nómadas e os marítimos.
Cân. 569 — Os capelães militares regem-se por leis especiais.
Cân. 570 — Se estiver anexa à sede da comunidade ou do grupo uma igreja
não paroquial, o capelão seja o reitor dessa igreja, a não ser que o cuidado da co-
munidade ou da igreja exija outra coisa.
Cân. 571 — No exercício do múnus pastoral, o capelão mantenha o devido
entendimento com o pároco.
Cân. 572 — No concernente à remoção do capelão, observem-se as prescri-
ções do cân. 563.
PARTE II — Da constituição hierárquica da Igreja
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
DOS INSTITUTOS DE VIDA CONSAGRADA
E DAS SOCIEDADES DE VIDA APOSTÓLICA
SECÇÃO I
DOS INSTITUTOS DE VIDA CONSAGRADA
TÍTULO I
NORMAS COMUNS A TODOS OS INSTITUTOS
DE VIDA CONSAGRADA
Cân. 573 — § 1. A vida consagrada pela profissão dos conselhos evangélicos é
a forma estável de viver pela qual os fiéis, sob a acção do Espírito Santo, seguindo
a Cristo mais de perto, se consagram totalmente a Deus sumamente amado, para
que, dedicados por um título novo e peculiar à Sua honra, à edificação da Igreja
e à salvação do mundo, alcancem a perfeição da caridade ao serviço do Reino de
Deus e, convertidos em sinal preclaro na Igreja, preanunciem a glória celeste.
§ 2. Assumem livremente esta forma de viver nos institutos de vida consagra-
da, canonicamente erectos pela autoridade competente da Igreja, os fiéis que, por
votos ou outros vínculos sagrados, de acordo com as próprias leis dos institutos,
professam observar os conselhos evangélicos de castidade, pobreza e obediência e
pela caridade, a que os mesmos conduzem, se unem de um modo especial à Igreja
e ao seu mistério.
Cân. 574 — § 1. O estado dos que em tais institutos professam os conselhos
evangélicos pertence à vida e à santidade da Igreja, e consequentemente por todos
deve ser fomentado e promovido na Igreja.
§ 2. A este estado são chamados por Deus de um modo especial certos fiéis
para que desfrutem na vida da Igreja deste dom peculiar e, segundo o fim e o espí-
rito do instituto, sirvam à missão salvífica da mesma.
Cân. 575 — Os conselhos evangélicos, fundados na doutrina e exemplo de
Cristo Mestre, são dom divino que a Igreja recebeu do Senhor e pela Sua graça
sempre conserva.
Cân. 576 — Pertence à autoridade competente da Igreja interpretar os con-
selhos evangélicos, ordenar a prática dos mesmos com leis e consequentemente
constituir com aprovação canónica formas estáveis de viver e bem assim, pela
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
sua parte, procurar que os institutos cresçam e floresçam segundo o espírito dos
fundadores e as sãs tradições.
Cân. 577 — Há muitos institutos de vida consagrada na Igreja, que possuem
dons diferentes, segundo a graça que lhes foi dada: seguem, com efeito, mais de
perto a Cristo que ora, que anuncia o Reino de Deus, que faz o bem aos homens,
que convive com eles no mundo, cumprindo sempre a vontade do Pai.
Cân. 578 — Por todos devem ser fielmente conservados a intenção e os pro-
pósitos dos fundadores sobre a natureza, fim, espírito e índole do instituto sancio-
nados pela autoridade eclesiástica competente, e bem assim as suas sãs tradições;
todas estas coisas constituem o património do mesmo instituto.
Cân. 579 — Os Bispos diocesanos, cada qual no seu território, podem erigir,
por decreto formal, institutos de vida consagrada, contanto que tenha sido consul-
tada a Sé Apostólica.
Cân. 580 — A agregação de um instituto de vida consagrada a outro é re-
servada à autoridade competente do instituto agregador, salvaguardada sempre a
autonomia canónica do instituto agregado.
Cân. 581 — Pertence à autoridade competente do instituto, segundo as cons-
tituições, dividir o instituto em partes, como quer que estas se designem, erigir
novas, unir as já erectas ou circunscrevê-las de outro modo.
Cân. 582 — As fusões e uniões de institutos de vida consagrada são exclusi-
vamente reservadas à Sé Apostólica; à mesma são igualmente reservadas as con-
federações e federações.
Cân. 583 — As alterações nos institutos de vida consagrada que afectam os
pontos aprovados pela Sé Apostólica, não se podem fazer sem licença da mesma.
Cân. 584 — Suprimir um instituto pertence exclusivamente à Sé Apostólica, a
quem também é reservado decidir acerca dos seus bens temporais.
Cân. 585 — Suprimir partes do instituto pertence à autoridade competente do
mesmo Instituto.
Cân. 586 — § 1. Reconhece-se a cada um dos institutos a justa autonomia de
vida, sobretudo de governo, graças à qual gozem na Igreja de disciplina própria e
possam salvaguardar integralmente o seu património, a que se refere o cân. 578.
§ 2. Compete aos Ordinários dos lugares conservar e defender esta autonomia.
Cân. 587 — § 1. A fim de guardar mais fielmente a própria vocação e identi-
dade de cada um dos institutos, no código fundamental ou constituições de cada
instituto devem conter-se, além daquelas coisas que no cân. 578 se ordena sejam
observadas, as normas fundamentais concernentes ao governo do instituto e à dis-
ciplina, à incorporação e formação dos membros, e ainda ao objecto próprio dos
vínculos sagrados.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 2. Tal código é aprovado pela autoridade competente da Igreja e só com o
consentimento da mesma se pode alterar.
§ 3. Neste código harmonizem-se convenientemente os elementos espirituais e
jurídicos; todavia não se multipliquem as normas sem necessidade.
§ 4. As demais normas estabelecidas pela autoridade competente do instituto
sejam convenientemente coligidas noutros códigos, que podem ser revistos e con-
venientemente adaptados de acordo com as exigências dos lugares e dos tempos.
Cân. 588 — § 1. O estado de vida consagrada, por sua natureza, não é clerical
nem laical.
§ 2. Denomina-se instituto clerical o que, em razão do fim ou objectivo deter-
minado pelo fundador ou em virtude da legítima tradição, se encontra sob o go-
verno de clérigos, assume o exercício da ordem sagrada, e como tal é reconhecido
pela autoridade da Igreja.
§ 3. Chama-se instituto laical aquele que, reconhecido pela autoridade da Igreja
como tal, por sua natureza, índole e fim tem um múnus próprio, determinado pelo
fundador ou pela tradição legítima, que não inclui o exercício da ordem sagrada.
Cân. 589 — De direito pontifício é o instituto de vida consagrada que foi
erecto pela Sé Apostólica ou aprovado por decreto formal da mesma; de direito
diocesano, aquele que tendo sido erecto pelo Bispo diocesano, não obteve da Sé
Apostólica o decreto de aprovação.
Cân. 590 — § 1. Os institutos de vida consagrada, uma vez que estão dedica-
dos de uma maneira particular ao serviço de Deus e de toda a Igreja, encontram-se
por uma razão peculiar sujeitos à autoridade suprema da mesma.
§ 2. Todos e cada um dos seus membros estão obrigados a obedecer ao Sumo
Pontífice, como a seu Superior supremo, mesmo em razão do vínculo sagrado de
obediência.
Cân. 591 — Para melhor se providenciar ao bem dos institutos e às necessida-
des do apostolado, pode o Sumo Pontífice, em virtude do seu primado em toda a
Igreja, tendo em vista a utilidade comum, isentar os institutos de vida consagrada
da autoridade dos Ordinários do lugar e subordiná-los exclusivamente a si mesmo
ou a outra autoridade eclesiástica.
Cân. 592 — § 1. Para melhor se fomentar a comunhão dos institutos com a Sé
Apostólica, todos os Moderadores supremos enviem à Sé Apostólica, pelo modo e
no tempo por esta determinados, um breve relatório acerca do estado e da vida do
instituto.
§ 2. Promovam os Moderadores de cada instituto a divulgação dos documentos
da Santa Sé que dizem respeito aos membros que lhes foram confiados, e velem
pelo seu cumprimento.
Cân. 593 — Sem prejuízo do preceituado no cân. 586, estão os institutos de
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
direito pontifício imediata e exclusivamente subordinados ao poder da Sé Apostó-
lica no respeitante ao governo interno e à disciplina.
Cân. 594 — O instituto de direito diocesano, sem prejuízo do cân. 586, perma-
nece sob o especial cuidado do Bispo diocesano.
Cân. 595 — § 1. Compete ao Bispo da sede principal aprovar as Constituições e
confirmar as alterações nelas legitimamente introduzidas, exceptuadas aquelas em que
a Sé Apostólica tiver tido intervenção, e ainda tratar dos assuntos mais importantes que
dizem respeito a todo o instituto e superam o poder da autoridade interna, consultados
os demais Bispos diocesanos, se o instituto se tiver propagado a várias dioceses.
§ 2. O bispo diocesano pode conceder dispensas das constituições em casos
particulares.
Cân. 596 — § 1. Os Superiores e os capítulos dos institutos têm sobre os seus
membros o poder estabelecido pelo direito universal e pelas constituições.
§ 2. Porém, nos institutos religiosos clericais de direito pontifício dispõem
também do poder eclesiástico de governo para o foro tanto externo como interno.
§ 3. Ao poder referido no § 1 aplicam-se as prescrições dos câns. 131, 133 e
137-144.
Cân. 597 — § 1. Qualquer católico, dotado de recta intenção, que possua as
qualidades requeridas pelo direito universal e próprio, e não esteja abrangido por
algum impedimento, pode ser admitido num instituto de vida consagrada.
§ 2. Ninguém pode ser admitido sem a preparação conveniente.
Cân. 598 — § 1. Cada instituto, tendo em consideração a índole e os fins pró-
prios, determine nas suas constituições o modo como se devem observar os conse-
lhos evangélicos de castidade, pobreza e obediência, segundo a sua forma de vida.
§ 2. Todos os membros dos institutos, porém, devem não só observar fiel e
integralmente os conselhos evangélicos mas também orientar a vida segundo o
direito próprio do instituto e deste modo tender à perfeição do seu estado.
Cân. 599 — O conselho evangélico de castidade assumido por causa do Reino
dos céus, que é sinal do mundo futuro e fonte de fecundidade mais abundante no
coração indiviso, importa a obrigação da continência perfeita no celibato.
Cân. 600 — O conselho evangélico de pobreza à imitação de Cristo, que sendo
rico, por nossa causa se tornou pobre, para além de uma vida pobre na realidade e
em espírito, laboriosamente vivida em sobriedade e alheia à riqueza da terra, im-
porta a dependência e limitação no uso e disposição dos bens segundo as normas
do direito próprio de cada instituto.
Cân. 601 — O conselho evangélico de obediência, assumido em espírito de fé
e de amor no seguimento de Cristo obediente até a morte, obriga à submissão da
vontade aos legítimos Superiores, que fazem as vezes de Deus, quando mandam
segundo as próprias constituições.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 602 — A vida fraterna, própria a cada um dos institutos, pela qual todos
os membros se reúnem em Cristo como que numa família peculiar, estabeleça-se
de tal modo que sirva de auxílio mútuo a todos para que cada um possa cumprir a
própria vocação. Pela comunhão fraterna, enraizada e fundamentada na caridade,
os membros do instituto sirvam de exemplo na reconciliação universal em Cristo.
Cân. 603 — § 1. A Igreja, além dos institutos de vida consagrada, reconhece
a vida eremítica ou anacorética, pela qual os fiéis por meio de um mais estrito
apartamento do mundo, do silêncio na solidão, da oração assídua e da penitência,
consagram a sua vida ao louvor de Deus e à salvação do mundo.
§ 2. O eremita é reconhecido pelo direito, como devotado a Deus numa vida
consagrada, se professar publicamente os três conselhos evangélicos, por meio de
voto ou outro vínculo sagrado, nas mãos do Bispo diocesano e observar uma regra
própria de viver sob a orientação do mesmo.
Cân. 604 — § 1. A estas formas de vida consagrada acresce a ordem das vir-
gens, as quais, emitindo o santo propósito de seguir mais de perto a Cristo, são
consagradas a Deus pelo Bispo diocesano segundo o rito litúrgico aprovado, se des-
posam misticamente com Cristo Filho de Deus e se dedicam ao serviço da Igreja.
§ 2. As virgens podem associar-se para observarem mais fielmente o seu pro-
pósito e, com auxílio mútuo, realizarem o serviço da Igreja, consentâneo com o
seu próprio estado.
Cân. 605 — A aprovação de novas formas de vida consagrada é exclusiva-
mente reservada à Sé Apostólica. Esforcem-se os Bispos diocesanos por discernir
novos dons de vida consagrada confiados à Igreja pelo Espírito Santo, e ajudem
os seus promotores a expressarem o melhor possível os seus propósitos, e prote-
jam-nos com estatutos apropriados, sobretudo com a aplicação das normas gerais
contidas nesta parte.
Cân. 606 — O que se estabelece relativamente aos institutos de vida consagra-
da e aos seus membros, vale com igual direito para um e outro sexo, a não ser que
do contexto ou da natureza das coisas se deduza outra coisa.
TÍTULO II
DOS INSTITUTOS RELIGIOSOS
Cân. 607 — § 1. A vida religiosa, enquanto consagração da pessoa toda, mani-
festa na Igreja um admirável consórcio estabelecido por Deus, sinal da vida futura.
Deste modo o religioso consuma a sua doação plena como sacrifício oferecido a
Deus, pelo qual toda a sua existência se torna contínuo culto de Deus na caridade.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 2. Instituto religioso é a sociedade em que os membros emitem segundo o di-
reito próprio votos públicos perpétuos ou temporários mas que, decorrido o prazo,
devem ser renovados, e vivem a vida fraterna em comum.
§ 3. O testemunho público a dar pelos religiosos a Cristo e à Igreja importa
aquela separação do mundo que é própria da índole e do fim de cada instituto.
DAS CASAS RELIGIOSAS E DA SUA ERECÇÃO E SUPRESSÃO
Cân. 608 — A comunidade religiosa deve habitar numa casa legitimamente
constituída sob a autoridade do Superior designado nos termos do direito; cada
casa possua ao menos um oratório, onde se celebre e conserve a Eucaristia para
ser verdadeiramente o centro da comunidade.
Cân. 609 — § 1. As casas do instituto religioso são erectas pela autoridade
competente, de acordo com as constituições, depois de previamente obtido por
escrito o consentimento do Bispo diocesano.
§ 2. Para se erigir um mosteiro de monjas requer-se também licença da Sé
Apostólica.
Cân. 610 — § 1. A erecção das casas faz-se, tendo em consideração a utilidade
da Igreja e do instituto, e asseguradas as condições que se requerem para os seus
membros viverem devidamente a vida religiosa, de acordo com os fins e o espírito
próprios do instituto.
§ 2. Não se erija casa alguma, sem que se possa prudentemente julgar que será
possível providenciar às necessidades futuras dos seus membros.
Cân. 611 — O consentimento do Bispo diocesano para erigir uma casa religio-
sa de algum instituto importa o direito de:
1.° levar uma vida segundo a índole e os fins próprios do instituto;
2.° exercer as actividades próprias do instituto, nos termos do direito, sal-
vaguardadas as condições apostas ao consentimento;
3.° para os institutos clericais, possuírem igreja, sem prejuízo do cân. 1215, §
3, e exercitarem os ministérios sagrados, observadas as normas do direito aplicáveis.
Cân. 612 — Para uma casa religiosa ser destinada a actividades apostólicas
diversas daquelas para que foi constituída, requer-se o consentimento do Bispo
diocesano; não porém se se tratar de alteração que, salvaguardadas as leis da fun-
dação, unicamente diga respeito ao regime interno e à disciplina.
Cân. 613 — § 1. A casa religiosa de cónegos regulares e de monges sob o
governo e cuidado do próprio Moderador é autónoma (sui iuris), a não ser que as
constituições estabeleçam outra coisa.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 2. O Moderador de uma casa autónoma é, pelo direito, Superior maior.
Cân. 614 — Os mosteiros de monjas associados a algum instituto masculi-
no têm um modo de vida próprio e um governo de acordo com as constituições.
Determinem-se de tal modo os direitos e obrigações recíprocos, que a associação
possa favorecer o bem espiritual.
Cân. 615 —  O  mosteiro  autónomo  que,  além  do  próprio  Moderador,  não
possuir outro Superior maior, nem se encontrar de tal modo associado a algum
instituto de religiosos, que o Superior do mesmo goze em tal mosteiro de verda-
deiro poder determinado pelas constituições, é confiado, nos termos do direito, à
peculiar vigilância do Bispo diocesano.
Cân. 616 — § 1. A casa religiosa legitimamente erecta pode ser suprimida pelo
Moderador supremo nos termos das constituições, depois de consultado o Bispo
diocesano. Quanto aos bens da casa suprimida providencie o direito próprio do
instituto, salvaguardadas as vontades dos fundadores e dos benfeitores e os direi-
tos legitimamente adquiridos.
§ 2. A supressão da casa única de um instituto compete à Santa Sé, a quem
também fica reservado nesse caso dispor dos bens.
§ 3. Suprimir a casa autónoma, referida no cân. 613, pertence ao capítulo geral,
a não ser que as constituições determinem de outra forma.
§ 4. Suprimir um mosteiro autónomo de monjas compete à Sé Apostólica, sem
prejuízo do prescrito nas constituições no atinente aos bens.
DO GOVERNO DOS INSTITUTOS
Art. l
DOS SUPERIORES E CONSELHOS
Cân. 617 — Os Superiores desempenhem o seu múnus e exerçam o seu poder
segundo as normas do direito universal e próprio.
Cân. 618 — Os Superiores exerçam em espírito de serviço o seu poder, recebi-
do de Deus mediante o ministério da Igreja. Dóceis portanto à vontade de Deus no
exercício do seu múnus, governem os súbditos como filhos de Deus, promovendo,
com reverência à pessoa humana, a sua obediência voluntária, ouçam-nos de bom
grado e fomentem a colaboração deles para o bem do instituto e da Igreja, sem
prejuízo da sua autoridade para decidir e ordenar o que se deve fazer.
Cân. 619 — Os Superiores dediquem-se diligentemente ao seu ofício e, em união
com os religiosos que lhes foram confiados, esforcem-se por edificar a comunidade
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
fraterna em Cristo, na qual, de preferência a tudo mais, se busque e ame a Deus. Ali-
mentem, pois, os religiosos frequentemente com a palavra de Deus e induzam-nos à
celebração da liturgia sagrada. Sirvam-lhes de exemplo no exercício das virtudes e na
observância das leis e das tradições do próprio instituto; provejam convenientemente
às suas necessidades pessoais, tratem e visitem com solicitude os doentes, corrijam
os inquietos, consolem os pusilânimes e sejam pacientes para com todos.
Cân. 620 — São Superiores maiores os que governam todo o instituto, ou uma
província deste, ou uma parcela equiparada à mesma, ou uma casa autónoma, e
ainda os seus vigários. Assemelham-se a estes o Abade Primaz e o Superior da
congregação monástica, que no entanto não possuem todo o poder que o direito
universal atribui aos Superiores maiores.
Cân. 621 — A união de várias casas que, sob o mesmo Superior, constitui uma
parte imediata do mesmo instituto, erecta canonicamente pela autoridade legítima,
recebe o nome de província.
Cân. 622 — O Moderador supremo tem poder sobre todas as províncias, casas
e religiosos do instituto e deve exercê-lo segundo o direito próprio; os demais
Superiores têm-no dentro dos limites do seu ofício.
Cân. 623 — Para os religiosos serem validamente nomeados ou eleitos para o
cargo de Superior, requer-se um período conveniente depois de emitida a profis-
são perpétua ou definitiva no instituto, a determinar pelo direito próprio, ou, se se
tratar de Superiores maiores, pelas constituições.
Cân. 624 — § 1. Os Superiores sejam constituídos para um determinado e
conveniente período de tempo de acordo com a natureza e necessidade do insti-
tuto, a não ser que para o Moderador supremo e para os Superiores de uma casa
autónoma as constituições permitam outra coisa.
§ 2. O direito próprio providencie com normas adequadas para que os Superio-
res, constituídos para um período definido, não permaneçam por longo tempo sem
interrupção em cargos de governo.
§ 3. Podem, no entanto, durante o seu múnus ser removidos do ofício ou trans-
feridos para outro por causas estabelecidas no direito próprio.
Cân. 625 — § 1. O Moderador supremo do instituto seja designado mediante
eleição canónica nos termos das constituições.
§ 2. Às eleições do Superior do mosteiro autónomo, referido no cân. 615, e
do Moderador supremo do instituto de direito diocesano preside o Bispo da sede
principal.
§ 3. Os demais Superiores sejam constituídos nos termos das constituições; de
tal modo, porém, que, se forem eleitos, necessitam da confirmação do Superior
maior competente; se, porém, forem nomeados pelo Superior, faça-se uma ade-
quada consulta prévia.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 626 — Os Superiores ao conferirem os ofícios e os religiosos nas elei-
ções observem as normas do direito universal e próprio, abstenham-se de qualquer
abuso e de acepção de pessoas e, tendo diante dos olhos apenas a Deus e o bem do
instituto, nomeiem ou elejam aqueles que no Senhor julguem ser verdadeiramente
dignos e aptos. Nas eleições abstenham-se ainda de procurar votos quer directa
quer indirectamente tanto para si próprios como para outros.
Cân. 627 — § 1. Nos termos das constituições, tenham os Superiores um con-
selho próprio, cuja colaboração devem utilizar no exercício do seu múnus.
§ 2. Para além dos casos prescritos no direito universal, o direito próprio de-
termine os casos em que os Superiores, para agirem validamente, necessitam do
consentimento ou do conselho que se há-de solicitar nos termos do cân. 127.
Cân. 628 — § 1. Os Superiores, que são designados pelo direito próprio do
instituto para este múnus, visitem nos tempos estabelecidos as casas e os religiosos
que lhes foram confiados, de acordo com as normas do mesmo direito próprio.
§ 2. É direito e dever do Bispo diocesano visitar, mesmo no concernente à
disciplina religiosa:
1.° os mosteiros autónomos referidos no cân. 615;
2.° cada uma das casas do instituto de direito diocesano situadas no seu
território.
§ 3. Os religiosos tratem confiadamente com o visitador, ao qual estão obri-
gados a responder segundo a verdade, na caridade; a ninguém é lícito afastar os
religiosos desta obrigação seja por que modo for ou impedir de outro modo a
finalidade da visita.
Cân. 629 — Os Superiores residam cada um na sua própria casa e dela não se
ausentem a não ser nos termos do direito próprio.
Cân. 630 — § 1. Reconheçam os Superiores aos religiosos a liberdade devida
no concernente ao sacramento da penitência e à direcção da consciência, salva-
guardada porém a disciplina do instituto.
§ 2. Os Superiores sejam solícitos, nos termos do direito próprio, para que se
encontrem à disposição dos religiosos confessores idóneos aos quais eles se pos-
sam confessar com frequência.
§ 3. Nos mosteiros de monjas, nas casas de formação e nas comunidades laicais
mais numerosas haja confessores ordinários, aprovados pelo Ordinário do lugar,
depois de ouvidos os pareceres da comunidade, sem que exista contudo obrigação
de a eles se apresentarem.
§ 4. Os Superiores não ouçam as confissões dos súbditos, a não ser que estes
espontaneamente o peçam.
§  5.  Os  religiosos  aproximem-se  com  confiança  dos  Superiores,  aos  quais
podem livre e espontaneamente abrir a sua alma. Estão porém os Superiores proi-
bidos de induzi-los por qualquer modo a manifestar-lhes a consciência.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Art. 2
DOS CAPÍTULOS
Cân. 631 — § 1. O capítulo geral que, nos termos das constituições, tem a
autoridade suprema no instituto, constitua-se de tal modo que, representando todo
o instituto, se torne o verdadeiro sinal da unidade do mesmo na caridade. Com-
pete-lhe principalmente: defender o património do instituto, referido no cân. 578,
e promover a renovação adequada de acordo com o mesmo, eleger o Moderador
supremo, tratar dos principais assuntos e bem assim elaborar normas, às quais
todos estão obrigados a obedecer.
§ 2. Nas constituições determine-se a composição e o âmbito do poder do
capítulo; o direito próprio determine além disso a ordem a observar na celebração
do capítulo, particularmente no concernente às eleições e ao modo de tratar dos
assuntos.
§ 3. De acordo com as normas determinadas no direito próprio, não só as
províncias e as comunidades locais, mas ainda qualquer religioso pode enviar
livremente ao capítulo geral os seus desejos e sugestões.
Cân. 632 — O direito próprio determine com precisão os assuntos perten-
centes aos outros capítulos do instituto e às demais assembleias semelhantes, a
saber, quanto à sua natureza, autoridade, composição, modo de proceder e data da
celebração.
Cân. 633 — § l. Os órgãos de participação ou consulta exerçam fielmente o
múnus que lhes foi confiado nos termos do direito universal e próprio, e expri-
mam, cada um a seu modo, o cuidado e a participação de todos os religiosos pelo
bem de todo o instituto ou o da comunidade.
§ 2. Na constituição e uso destes meios de participação e de consulta observe-
-se uma sábia discrição, e o seu modo de actuação seja conforme com a índole e
fim do instituto.
Art. 3
DOS BENS TEMPORAIS E SUA ADMINISTRAÇÃO
Cân. 634 — § 1. Os institutos, províncias e casas, como pessoas jurídicas que
são pelo próprio direito, têm capacidade para adquirir, possuir, administrar e alie-
nar bens temporais, a não ser que nas constituições esta capacidade se exclua ou
coarcte.
§ 2. Evite-se todavia toda a espécie de luxo, de lucro imoderado e acumulação
de bens.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 635 — § l. Os bens temporais dos institutos religiosos, como bens ecle-
siásticos que são, regem-se pelas prescrições do Livro V, Dos bens temporais da
Igreja, a não ser que se determine expressamente outra coisa.
§ 2. Os institutos estabeleçam normas adequadas sobre o uso e administração dos
bens, pelas quais se fomente, defenda e manifeste a pobreza que lhes é própria.
Cân. 636 — § l. Em cada instituto e, de modo semelhante, em cada provín-
cia governada por um Superior maior, haja um ecónomo, distinto do Superior e
constituído segundo as normas do direito próprio, que administre os bens sob a
direcção do respectivo Superior. Nas comunidades locais constitua-se igualmente,
quanto possível, um ecónomo distinto do Superior local.
§ 2. No tempo e pelo modo estabelecidos pelo direito próprio, os ecónomos e
os demais administradores prestem contas à autoridade competente da administra-
ção efectuada.
Cân. 637 — Os mosteiros autónomos, referidos no cân. 615, devem apresentar
contas da sua administração ao Ordinário do lugar uma vez por ano; além disso o
Ordinário do lugar tem o direito de tomar conhecimento da administração econó-
mica da casa religiosa de direito diocesano.
Cân. 638 — § l. Pertence ao direito próprio determinar, dentro do âmbito do
direito universal, os actos que excedam o fim e o modo da administração ordinária,
e bem assim estabelecer as condições necessárias para se realizarem validamente
os actos de administração extraordinária.
§ 2. Além dos Superiores, realizam ainda validamente despesas e actos jurídi-
cos de administração ordinária, dentro dos limites do seu ofício, os oficiais que no
direito próprio para tal são designados.
§ 3. Para a validade de uma alienação e de qualquer negócio em que a condição
patrimonial da pessoa jurídica se possa tornar pior, requer-se licença dada por es-
crito pelo Superior competente com o consentimento do seu conselho. Se contudo
se tratar dum negócio que exceda a soma determinada pela Santa Sé para cada
região, ou de ex-votos oferecidos à Igreja, ou de coisas preciosas pela sua arte ou
história, requer-se também licença da mesma Santa Sé.
§ 4. No caso de mosteiros autónomos, referidos no cân. 615, e de institutos de
direito diocesano, é ainda necessário consentimento do Ordinário do lugar presta-
do por escrito.
Cân. 639 — § 1. Se a pessoa jurídica tiver contraído dívidas e obrigações, mesmo
com licença dos Superiores, ela própria está obrigada a responder pelas mesmas.
§ 2. Se um religioso com licença do Superior as tiver contraído sobre os seus
bens, o próprio deve responder por elas; se, porém, tiver realizado o negócio do
instituto por ordem do Superior, é o instituto que deve responder.
§ 3. Se um religioso as tiver contraído sem licença dos Superiores, ele próprio
deve responder, e não a pessoa jurídica.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 4. Mantenha-se todavia que em todo o tempo pode ser movida uma acção contra
aquele que aumentou o seu património em consequência de um contrato celebrado.
§ 5. Não permitam os Superiores religiosos que se contraiam dívidas, a não ser
que haja a certeza de, com as receitas habituais, se poderem pagar os juros e, den-
tro de um tempo não muito longo, mediante uma legítima amortização, restituir-se
o capital.
Cân. 640 — Os institutos, tendo em consideração os distintos lugares, esfor-
cem-se por dar testemunho de algum modo colectivo de caridade e pobreza e, na
medida dos seus recursos, contribuam com os seus próprios bens para as necessi-
dades da Igreja e o sustento dos pobres.
DA ADMISSÃO DOS CANDIDATOS
E DA FORMAÇÃO DOS MEMBROS
Art. l
DA ADMISSÃO AO NOVICIADO
Cân. 641 — O direito de admitir ao noviciado pertence aos Superiores maio-
res, nos termos do direito próprio.
Cân. 642 — Os Superiores, com vigilante cuidado, só admitam aqueles que,
além da idade requerida, possuam saúde, índole apropriada e suficientes quali-
dades de maturidade para abraçar a vida própria do instituto; esta saúde, índole
e maturidade sejam comprovadas, se tanto for necessário, por especialistas, sem
prejuízo do prescrito no cân. 220.
Cân. 643 — § 1. É invalidamente admitido ao noviciado:
1.° quem ainda não tiver completado dezassete anos de idade;
2.° o cônjuge, durante o matrimónio;
3.°  o  que  se  encontrar  actualmente  ligado  por  vínculo  sagrado  a
algum instituto de vida consagrada ou estiver incorporado nalguma sociedade de
vida apostólica, sem prejuízo do prescrito no cân. 684;
4.°  quem  entrar  no  instituto  induzido  por  coacção,  medo  grave  ou
dolo, ou aquele que o Superior recebeu de igual modo induzido;
5.°  quem  tiver  ocultado  a  sua  incorporação  em  algum  instituto  de
vida consagrada ou em alguma sociedade de vida apostólica.
§ 2. O direito próprio pode estabelecer outros impedimentos para a validade da
admissão, ou impor condições.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 644 — Os Superiores não admitam ao noviciado clérigos seculares sem
primeiro terem consultado o Ordinário dos mesmos, nem os endividados que não
sejam capazes de saldar as dívidas.
Cân. 645 — § l. Antes de serem admitidos ao noviciado, devem os candidatos
apresentar o certificado do baptismo e da confirmação e ainda de estado livre.
§ 2. Se se tratar da admissão de clérigos e daqueles que tiverem sido admiti-
dos noutro instituto de vida consagrada, numa sociedade de vida apostólica, ou
num seminário, requer-se, além disso, o testemunho respectivamente do Ordiná-
rio do lugar, ou do Superior maior do instituto ou da sociedade, ou do reitor do
Seminário.
§ 3. O direito próprio pode exigir outros testemunhos acerca da idoneidade
requerida nos candidatos e da ausência de impedimentos.
§ 4. Os Superiores, se lhes parecer necessário, podem pedir ainda outras infor-
mações, mesmo sob segredo.
Art. 2
DO NOVICIADO E FORMAÇÃO DOS NOVIÇOS
Cân. 646 — O noviciado, com que se inicia a vida no instituto, destina-se a
que os noviços conheçam mais profundamente a vocação divina e também a pró-
pria do instituto, experimentem o modo de viver do instituto, informem a mente e
o coração com o espírito deste, e se comprovem os seus propósitos e idoneidade.
Cân. 647 — § 1. A erecção, a transferência e a supressão da casa do noviciado
façam-se por decreto, dado por escrito, do Moderador supremo do instituto, com o
consentimento do seu conselho.
§ 2. Para o noviciado ser válido, deve fazer-se na casa para tal devidamente
designada. Em casos particulares e a modo de excepção, por concessão do Mo-
derador supremo com o consentimento do seu conselho, pode o candidato fazer o
noviciado em outra casa do instituto, sob a orientação de um religioso experimen-
tado que faça as vezes do mestre de noviços.
§ 3. Pode o Superior maior permitir que o grupo dos noviços resida, por perío-
dos de tempo determinados, noutra casa do instituto por ele designada.
Cân. 648 — § 1. Para o noviciado ser válido, deve abranger doze meses na
própria comunidade do noviciado, sem prejuízo do prescrito no cân. 647, § 3.
§ 2. Para completar a formação dos noviços, podem as constituições, para além
do tempo referido no § l, estabelecer um ou vários períodos de exercício apostóli-
co fora da comunidade do noviciado.
§ 3. O noviciado não ultrapasse dois anos.
Cân. 649 — § 1. Sem prejuízo das prescrições do cân. 647, § 3 e do cân. 648,
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 2, a ausência da casa de noviciado que ultrapasse três meses contínuos ou des-
contínuos, torna o noviciado inválido. A ausência que ultrapasse quinze dias, deve
ser suprida.
§ 2. Com licença do Superior maior competente, a primeira profissão pode ser
antecipada, mas não por mais de quinze dias.
Cân. 650 — § 1. A finalidade do noviciado exige que os noviços sejam forma-
dos sob a direcção do mestre segundo as normas de formação determinadas pelo
direito próprio.
§ 2. O governo dos noviços é reservado exclusivamente ao mestre, sob a auto-
ridade dos Superiores maiores.
Cân. 651 — § 1. O mestre de noviços seja um membro do instituto, professo
de votos perpétuos e legitimamente designado.
§ 2. Se for necessário, podem dar-se cooperadores ao mestre, que lhe estejam
subordinados quanto à orientação do noviciado e o modo de formação.
§ 3. À formação dos noviços destinem-se membros do instituto diligentemente
preparados que, não impedidos por outros encargos, possam desempenhar o seu
múnus com fruto e de modo estável.
Cân. 652 — § 1. Compete ao mestre e aos seus cooperadores discernir e com-
provar a vocação dos noviços, e formá-los gradualmente para virem a levar a vida
de perfeição própria do instituto.
§ 2. Levem-se os noviços a cultivar as virtudes humanas e cristãs; pela oração
e abnegação de si próprios introduzam-se numa via mais plena de perfeição; ins-
truam-se na contemplação do mistério da salvação e na leitura e meditação das
Escrituras sagradas; preparem-se para prestar culto a Deus na liturgia sagrada;
aprendam o modo de levar uma vida consagrada a Deus e aos homens em Cristo
por meio dos conselhos evangélicos; informem-se acerca da índole e espírito, do
fim e disciplina, da história e vida do instituto, e imbuam-se do amor para com a
Igreja e os sagrados Pastores.
§ 3. Os noviços, cônscios da própria responsabilidade, colaborem de tal modo
activamente com o mestre, que correspondam com fidelidade à divina graça da
vocação.
§ 4. Procurem por sua parte os membros do instituto cooperar na obra da for-
mação dos noviços com o exemplo de vida e a oração.
§ 5. O tempo de noviciado referido no cân. 648, § 1 seja consagrado propria-
mente à formação, e por isso não se ocupem os noviços em estudos e actividades
que não contribuam directamente para esta formação.
Cân. 653 — § l. O noviço pode abandonar livremente o instituto; e por sua vez
a autoridade competente do instituto pode despedi-lo.
§ 2. Terminado o noviciado, se o noviço for julgado idóneo, seja admitido à
profissão temporária; de contrário, seja despedido; se restar dúvida acerca da sua
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
idoneidade, pode o Superior maior prorrogar o tempo de provação nos termos do
direito próprio, mas não para além de seis meses.
Art. 3
DA PROFISSÃO RELIGIOSA
Cân. 654 — Pela profissão religiosa os membros assumem com voto público a
observância dos três conselhos evangélicos, consagram-se a Deus pelo ministério
da Igreja e são incorporados no instituto com os direitos e deveres determinados
pelo direito.
Cân. 655 — A profissão temporária emita-se por tempo determinado no direito
próprio, de tal modo que não seja mais breve que um triénio nem mais longo do
que um sexénio.
Cân. 656 — Para a validade da profissão temporária requer-se que:
1.° quem a vai emitir, tenha completado ao menos dezoito anos;
2.° tenha sido feito o noviciado validamente;
3.° tenha havido a admissão livremente feita pelo Superior com o voto do
seu conselho nos termos do direito;
4.° seja expressa e emitida sem coacção, medo grave ou dolo;
5 ° seja recebida pelo legítimo Superior pessoalmente ou por outrem.
Cân. 657 — § 1. Decorrido o período para o qual a profissão foi emitida, o
religioso que espontaneamente o pedir e for julgado idóneo, seja admitido à reno-
vação da profissão ou à profissão perpétua; de contrário, saia do instituto.
§ 2. Se parecer oportuno, pode o período da profissão temporária ser prorroga-
do pelo Superior competente de acordo com o próprio direito, de tal modo porém
que a totalidade do tempo em que o religioso se encontra vinculado pelos votos
temporários não ultrapasse nove anos.
§ 3. A profissão perpétua pode ser antecipada por causa justa, mas não por mais
de três meses.
Cân. 658 — Além das condições já referidas no cân. 656, ns. 3, 4 e 5 e outras
acrescentadas pelo direito próprio, para a validade da profissão perpétua requer-se:
l.º ao menos vinte e um anos completos;
2.º a prévia profissão temporária, ao menos por um triénio, salvo o prescrito
no cân. 657, § 3.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Art. 4
DA FORMAÇÃO DOS RELIGIOSOS
Cân. 659 — § 1. Em cada instituto, depois da primeira profissão, complete-se
a formação de todos os membros para viverem mais plenamente a vida própria do
instituto e para prosseguirem mais adequadamente a missão deste.
§ 2. Por isso, o direito próprio deve determinar o modo e a duração desta for-
mação, tendo em conta as necessidades da Igreja e bem assim as condições dos
homens e dos tempos, segundo o fim e a índole do instituto o exigirem.
§ 3. A formação dos religiosos que se preparam para receber as ordens sagradas
rege-se pelo direito universal e pelas normas dos estudos próprias do instituto.
Cân. 660 — § l. A formação seja sistemática, adaptada à capacidade dos religio-
sos, espiritual e apostólica, doutrinal e simultaneamente prática, e até com a obten-
ção em tempo oportuno dos títulos convenientes, tanto eclesiásticos como civis.
§ 2. Durante o tempo desta formação, não se confiem aos religiosos ofícios e
actividades que a impeçam.
Cân. 661 — Os religiosos prossigam com diligência por toda a vida a for-
mação espiritual, doutrinal e prática, e os Superiores proporcionem-lhes meios e
tempo para tal fim.
DAS OBRIGAÇÕES E DIREITOS DOS INSTITUTOS
E DOS SEUS MEMBROS
Cân. 662 — Tenham os religiosos como regra suprema de vida o seguimento de
Cristo proposto no Evangelho e expresso nas constituições do próprio instituto.
Cân. 663 — § 1. A contemplação das coisas divinas e a união assídua com
Deus na oração seja o primeiro e o principal dever de todos os religiosos.
§ 2. Os religiosos participem todos os dias, na medida do possível, no Sacrifí-
cio eucarístico, recebam o santíssimo Corpo de Cristo e adorem o Senhor presente
no Sacramento.
§ 3. Dediquem-se à leitura da sagrada Escritura e à oração mental, celebrem
dignamente de acordo com as prescrições do direito próprio a liturgia das horas,
mantendo-se para os clérigos a obrigação referida no cân. 276, § 2, n.º 3, e reali-
zem outros exercícios de piedade.
§ 4. Honrem com culto especial, mesmo com o rosário mariano, a virgem Mãe
de Deus, exemplo e protecção de toda a vida consagrada.
§ 5. Observem fielmente todos os anos os tempos do sagrado retiro.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 664 — Insistam os religiosos na conversão da alma a Deus, examinem
também todos os dias a sua consciência e aproximem-se com frequência do sacra-
mento da penitência.
Cân. 665 — § 1. Os religiosos habitem na casa religiosa própria, observando a
vida comum, e dela não se ausentem sem a licença do Superior. Tratando-se de au-
sência prolongada, pode o Superior maior, com o consentimento do seu conselho
e por causa justa, permitir a um religioso que permaneça fora da casa do instituto,
não porém mais de um ano, a não ser com o fim de tratar da saúde, por motivo de
estudos ou de apostolado exercido em nome do instituto.
§ 2. Se algum membro do instituto se ausentar ilegitimamente da sua casa reli-
giosa com a intenção de se furtar à dependência dos Superiores, seja solicitamente
procurado por eles e ajudado a voltar e a perseverar na sua vocação.
Cân. 666 — No uso dos meios de comunicação social observe-se a necessária
discrição e evite-se o que é nocivo à própria vocação e perigoso para a castidade
de uma pessoa consagrada.
Cân. 667 — § 1. Observe-se em todas as casas, de acordo com as prescrições
do direito próprio, a clausura adaptada à índole e à missão do instituto, reservando-
-se sempre uma parte da casa só para os religiosos.
§ 2. Nos mosteiros destinados à vida contemplativa deve observar-se uma dis-
ciplina de clausura mais rigorosa.
§ 3. O mosteiros de monjas que são integralmente orientados para a vida con-
templativa devem observar a clausura papal, de acordo com as normas dadas pela
Sé Apostólica. Os demais mosteiros de monjas observem a clausura adaptada à
própria índole e determinada nas constituições.
§ 4. O Bispo diocesano tem a faculdade de entrar, por justa causa, na clausura dos
mosteiros de monjas que se encontrem situados na sua diocese e de permitir, por cau-
sa grave, e com o consentimento da Superiora, que outras pessoas sejam admitidas na
clausura, e que dela saiam as religiosas pelo tempo verdadeiramente necessário.
Cân. 668 — § l. Antes da primeira profissão, os membros do instituto cedam a
administração dos bens a quem preferirem e, a não ser que as constituições outra
coisa determinem, disponham livremente do seu uso e usufruto. Ao menos antes da
profissão perpétua, façam testamento, que seja também válido segundo a lei civil.
§ 2. Para alterar estas disposições por justa causa e para realizar qualquer acto
em matéria de bens temporais, carecem de licença do Superior competente nos
termos do direito próprio.
§ 3. Tudo o que o religioso adquire por actividade própria ou em razão do
instituto, adquire-o para o instituto. O que por qualquer modo lhe advier em razão
de pensão, subvenção ou seguro, adquire-o para o instituto, a não ser que o direito
próprio outra coisa se estabeleça.
§ 4. Porém, se, pela natureza do instituto, tiver de renunciar plenamente aos
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
seus bens, faça essa renúncia, quanto possível, em forma válida também pelo di-
reito civil antes da profissão perpétua, que valha a partir do dia em que emitir a
profissão. O mesmo faça o professo de votos perpétuos que, nos termos do direito
próprio, com a licença do seu Moderador supremo, queira renunciar parcial ou
totalmente aos seus bens.
§ 5. O professo que, pela natureza do instituto, tiver renunciado plenamente
aos seus bens, perde a capacidade de adquirir e possuir, e por conseguinte os actos
contrários ao voto de pobreza realiza-os invalidamente. Os bens que lhe advierem
depois da renúncia, revertem para o instituto nos termos do direito próprio.
Cân. 669 — § 1. Os religiosos, em sinal da sua consagração e em testemunho
de pobreza, tragam o hábito do instituto, confeccionado segundo o direito próprio.
§ 2. Os religiosos clérigos dum instituto, que não tenha hábito próprio, adop-
tem o trajo clerical nos termos do cân. 284.
Cân. 670 — O instituto deve subministrar aos religiosos tudo o que, nos ter-
mos das constituições, é necessário para alcançarem o fim da sua vocação.
Cân. 671 — O religioso não aceite cargos e ofícios fora do próprio instituto
sem licença do legítimo Superior.
Cân. 672 — Os religiosos estão obrigados às prescrições dos câns. 277, 285,
286, 287 e 289; os religiosos clérigos estão ainda obrigados às prescrições do cân.
279, § 2; nos institutos laicais de direito pontifício, a licença referida no cân. 285,
§ 4, pode ser concedida pelo Superior maior próprio.
CAPÍTULO V
DO APOSTOLADO DOS INSTITUTOS
Cân. 673 — O apostolado de todos os religiosos consiste em primeiro lugar no
testemunho da sua vida consagrada que estão obrigados a fomentar com a oração
e a penitência.
Cân. 674 — Os institutos que se dedicam integralmente à vida contemplativa
ocupam sempre uma parte relevante no Corpo místico de Cristo: na verdade, ofe-
recem a Deus o sacrifício exímio de louvor, enriquecem com ubérrimos frutos de
santidade o povo de Deus, movem-no com o exemplo e dilatam-no com misteriosa
fecundidade apostólica. Por essa razão, e muito embora sejam urgentes as necessi-
dades do apostolado activo, os membros destes institutos não podem ser chamados
para auxiliarem com o seu trabalho nos vários ministérios pastorais.
Cân. 675 — § l. Nos institutos que se consagram às obras de apostolado, a
actividade apostólica pertence à sua própria natureza. Seja por isso a totalidade da
vida dos seus membros impregnada de espírito apostólico, e toda a acção apostó-
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
lica informada por espírito religioso.
§ 2. A actividade apostólica proceda sempre da íntima união com Deus, e deve
confirmá-la e fomentá-la.
§ 3. A actividade apostólica, que se exerce em nome e por mandato da Igreja,
realize-se em comunhão eclesial.
Cân. 676 — Os institutos laicais, tanto de homens como de mulheres partici-
pam no múnus pastoral da Igreja mediante as obras de misericórdia espirituais e
corporais, e prestam aos homens os mais diversos serviços; por isso permaneçam
fielmente na graça da sua vocação.
Cân. 677 — § 1. Os Superiores e os religiosos mantenham fielmente a missão
e as obras próprias do instituto; contudo adaptem-nas com prudência, tendo em
consideração as necessidades dos tempos e lugares, e utilizando até meios novos e
oportunos.
§ 2. Os institutos que tiverem unidas algumas associações de fiéis auxiliem-nas
com especial cuidado, a fim de que sejam impregnadas do genuíno espírito da sua
família religiosa.
Cân. 678 — § 1. No concernente à cura de almas, ao exercício público do culto
divino e às demais obras de apostolado, os religiosos estão sujeitos ao poder dos
Bispos, a quem estão obrigados a prestar devoto respeito e reverência.
§ 2. No exercício externo do apostolado os religiosos estão também sujeitos
aos Superiores próprios e devem permanecer fiéis à disciplina do instituto; e, se
tanto for necessário, os próprios Bispos não deixem de urgir esta obrigação.
§ 3. Importa que os Bispos diocesanos e os Superiores religiosos procedam de
comum acordo na programação das obras de apostolado dos religiosos.
Cân. 679 — Por causa gravíssima, o Bispo diocesano pode proibir que um
membro de um instituto religioso resida na diocese, se o seu Superior maior, de-
pois de avisado, negligenciar tomar providências, comunicando, porém, o caso
imediatamente à Santa Sé.
Cân. 680 — Entre os vários institutos e ainda entre estes e o clero secular,
fomente-se uma cooperação ordenada, e também a coordenação de todas as obras
e actividades apostólicas, sob a orientação do Bispo diocesano, e salvaguardada a
índole, o fim de cada instituto e as leis da fundação.
Cân. 681 — § l. As obras confiadas aos religiosos pelo Bispo diocesano estão
sujeitas à autoridade e direcção do mesmo, sem prejuízo do direito dos Superiores
religiosos nos termos do cân. 678, §§ 2 e 3.
§ 2. Nestes casos, faça-se por escrito uma convenção entre o Bispo diocesano
e o Superior competente do instituto, na qual, entre outras coisas, se determine
expressamente e com precisão o que respeita à obra a realizar, aos religiosos que
nela se hão-de ocupar, e à parte económica.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 682 — § l. Se se tratar de conferir a um religioso algum ofício ecle-
siástico na diocese, quem o nomeia é o Bispo diocesano, sob a apresentação ou ao
menos com o assentimento do Superior competente.
§ 2. O religioso pode ser removido do ofício que lhe foi conferido, ao arbítrio
quer da autoridade que lho conferiu, avisado o Superior religioso, quer do Superior,
avisado quem lho conferiu, sem que se requeira o consentimento da outra parte.
Cân. 683 — § 1. Por ocasião da visita pastoral e ainda em caso de necessidade,
o Bispo diocesano pode visitar por si mesmo ou por outrem as igrejas e os orató-
rios que os fiéis habitualmente frequentam, as escolas e as demais obras de religião
e de caridade quer espirituais quer temporais confiadas aos religiosos; não porém
as escolas que estejam abertas exclusivamente aos alunos próprios do instituto.
§ 2. Se porventura tiver notado alguns abusos, e depois de avisado em vão o
Superior religioso, pode o mesmo Bispo pessoalmente providenciar por autorida-
de própria.
CAPÍTULO VI
DA SEPARAÇÃO DOS MEMBROS DO INSTITUTO
Art. 1
DA PASSAGEM A OUTRO INSTITUTO
Cân. 684 — § l. O religioso de votos perpétuos não pode transitar do próprio
para outro instituto religioso, a não ser por concessão do Moderador supremo de
cada um dos institutos e com o consentimento dos respectivos conselhos.
§ 2. Concluída a provação, que se deve prolongar ao menos por três anos, pode
o religioso ser admitido à profissão perpétua no novo instituto. Mas se o religioso
se recusar a emitir esta profissão ou não for admitido pelos Superiores competen-
tes a emiti-la, regresse ao primitivo instituto, a não ser que tenha obtido indulto de
secularização.
§ 3. Para que o religioso possa transitar de um mosteiro autónomo para outro
mosteiro do mesmo instituto, federação ou confederação, requer-se e basta o con-
sentimento do Superior maior de ambos os mosteiros e do capítulo do mosteiro
que o recebe, salvaguardados os outros requisitos estabelecidos pelo direito pró-
prio; não se exige nova profissão.
§ 4. O direito próprio determine o tempo e o modo da provação que deve ante-
ceder a profissão do religioso no novo instituto.
§ 5. Para que o trânsito se faça para um instituto secular ou para uma sociedade
de vida apostólica, ou destes para um instituto religioso, requer-se a licença da
Santa Sé, cujas ordens se devem observar.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 685 — § l. Até à emissão da profissão no novo instituto, os votos conti-
nuam a subsistir, mas suspendem-se os direitos e obrigações que o religioso tinha
no instituto primitivo; a partir do início da provação está o mesmo obrigado à
observância do direito próprio do novo instituto.
§ 2. Pela profissão no novo instituto, o religioso incorpora-se neste, ao mesmo
tempo que cessam os votos, os direitos e as obrigações precedentes.
Art. 2
DA SAÍDA DO INSTITUTO
Cân. 686 — § 1. Com o consentimento do seu conselho, pode o Moderador
supremo, por causa grave, conceder ao religioso professo de votos perpétuos o
indulto de exclaustração, não porém para além de três anos, com o consentimento
prévio do Ordinário do lugar em que ele deve residir, se se tratar de um sacerdote.
Prorrogar o indulto ou concedê-lo para além de um triénio, está reservado à Santa
Sé ou, se se tratar de instituto de direito diocesano, ao Bispo diocesano.
§ 2. Compete exclusivamente à Santa Sé conceder o indulto de exclaustração a
monjas.
§ 3. A pedido do Moderador supremo, com o consentimento do seu conselho,
por causas graves e observadas a equidade e a caridade, a exclaustração pode ser
imposta pela Santa Sé ao religioso dum instituto de direito pontifício, ou pelo Bis-
po diocesano ao religioso de um instituto de direito diocesano.
Cân. 687 — O religioso exclaustrado considera-se exonerado das obrigações
que se não possam harmonizar com a nova condição da sua vida, e permanece sob
a dependência e o cuidado dos seus Superiores e também do Ordinário do lugar,
sobretudo se se tratar de clérigo. Pode usar o hábito do instituto, a não ser que
outra coisa esteja estabelecida no indulto. Carece todavia de voz activa e passiva.
Cân. 688 — § 1. Quem, terminado o tempo da profissão, quiser sair do institu-
to, pode abandoná-lo.
§ 2. Quem, num instituto de direito pontifício, durante a profissão temporária, por
causa grave, pedir para deixar o instituto, pode obter do Moderador supremo, com o
consentimento do seu conselho, o indulto de saída do instituto; porém nos institutos
de direito diocesano e nos mosteiros referidos no cân. 615, para a validade do indulto
requer-se a confirmação do Bispo do lugar da casa a que o religioso pertence.
Cân. 689 — § 1. Concluída a profissão temporária, se houver causa justa, pode
o religioso ser excluído da profissão subsequente pelo Superior maior competente,
ouvido o seu conselho.
§ 2. A enfermidade física ou psíquica, contraída mesmo depois da profissão,
que, a juízo dos especialistas, torne o religioso, referido no § 1, inapto para viver a
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
vida do instituto, constitui causa para não o admitir à renovação da profissão ou à
profissão perpétua, a não ser que a enfermidade haja sido contraída em virtude da
negligência do instituto ou de trabalho realizado no mesmo.
§ 3. Se o religioso, durante o período dos votos temporários, cair em demência,
não pode ser demitido, mesmo que não possa emitir nova profissão.
Cân. 690 — § 1. Quem, concluído o noviciado ou depois da profissão, tiver
legitimamente saído do instituto, pode ser readmitido pelo Moderador supremo
com o consentimento do seu conselho sem a obrigação de repetir o noviciado;
competirá ao mesmo Moderador determinar a provação consentânea que anteceda
a profissão temporária e o tempo dos votos que deve preceder a profissão perpétua,
nos termos dos câns. 655 e 657.
§ 2. Tem a mesma faculdade o Superior do mosteiro autónomo com o consen-
timento do seu conselho.
Cân. 691 — § 1. O professo de votos perpétuos não peça o indulto para aban-
donar o instituto, sem causas gravíssimas ponderadas perante Deus; dirija a sua
petição ao Moderador supremo do instituto, que a transmitirá à autoridade compe-
tente juntamente com o seu voto e o do seu conselho.
§ 2. Nos institutos de direito pontifício o indulto desta natureza é reservado
à Sé Apostólica; nos institutos de direito diocesano pode concedê-lo também o
Bispo da diocese na qual se situa a casa a que o religioso pertence.
Cân. 692 — O indulto de saída, legitimamente concedido e notificado ao reli-
gioso, importa pelo próprio direito a dispensa dos votos e de todas as obrigações
que procedem da profissão, a não ser que no acto da notificação seja rejeitado pelo
religioso.
Cân. 693 — Se o religioso for clérigo, o indulto não se concede antes de ele
encontrar um Bispo que o incardine na sua diocese ou ao menos o receba a título
experimental. Se for recebido a título experimental, decorridos cinco anos se o
Bispo não o tiver recusado, pelo próprio direito é incardinado na diocese.
Art. 3
DA DEMISSÃO DOS RELIGIOSOS
Cân. 694 — § 1. Deve considerar-se demitido do Instituto pelo mesmo facto o
religioso que:
1.° tenha abandonado notoriamente a fé católica;
2.° tenha contraído ou atentado matrimónio, mesmo só civilmente.
§ 2. Nestes casos, o Superior maior com o seu conselho, sem demora, depois
de coligidas as provas, emita uma declaração do facto, para que juridicamente
conste da demissão.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 695 — § 1. Deve ser demitido o religioso que tiver cometido os delitos
referidos aos cans. 1397, 1398 e 1395, a não ser que, tratando-se dos delitos men-
cionados no cân. 1395, § 2, o Superior julgue que a demissão não é inteiramente
necessária e que de outro modo se pode prover suficientemente à emenda do reli-
gioso, à restituição da justiça e à reparação do escândalo.
§ 2. Nestes casos, o Superior maior, depois de coligidas as provas acerca dos
factos e da imputabilidade, notifique o religioso a demitir acerca da acusação e das
provas, dando-lhe a faculdade de se defender. Enviem-se ao Moderador supremo
todas as actas, assinadas pelo Superior maior e pelo notário, juntamente com as
respostas do religioso dadas por escrito e por ele assinadas.
Cân. 696 — § 1. Pode ainda o religioso ser demitido por outras causas, con-
tanto que sejam graves, externas, imputáveis e juridicamente comprovadas, como
são: desprezo habitual das obrigações da vida consagrada; violações reiteradas dos
vínculos sagrados; desobediência pertinaz às legítimas prescrições dos Superiores
em matéria grave; escândalo grave procedente de modo culpável de agir do religio-
so; pertinaz defesa ou difusão de doutrinas condenadas pelo magistério da Igreja;
adesão  pública  a  ideologias  infeccionadas  de  materialismo  e  ateísmo;  ausência
ilegítima referida no cân. 665, § 2, prolongada por seis meses; e outras causas de
semelhante gravidade, porventura determinadas pelo próprio direito do instituto.
§ 2. Para a demissão do religioso de votos temporários bastam ainda causas de
menor gravidade estabelecidas no direito próprio.
Cân. 697 — Nos casos referidos no cân. 696, se o Superior maior, ouvido o seu
conselho, considerar dever iniciar-se o processo de demissão:
1.° colija ou complete as provas;
2.°  admoeste  o  religioso  por  escrito  ou  em  presença  de  duas  tes-
temunhas com a cominação explícita de ulterior demissão, se não se emendar,
depois de lhe ter sido claramente apresentada a causa da demissão e dada a plena
faculdade de se defender; se a admoestação não for bem sucedida, decorridos pelo
menos quinze dias, proceda a segunda admoestação;
3.°  se  também  esta  admoestação  não  for  bem  sucedida  e  o  Supe-
rior maior com o seu conselho se tiver convencido de que consta suficientemente
da incorrigibilidade e que a defesa do religioso foi insuficiente, decorridos inutil-
mente quinze dias após a última admoestação, envie ao Moderador supremo todas
as actas assinadas pelo próprio Superior maior e pelo notário, acompanhadas das
respostas do religioso por ele mesmo assinadas.
Cân. 698 — Em todos os casos referidos nos câns. 695 e 696 permanece sem-
pre inalterado o direito de o religioso comunicar com o Moderador supremo e de
lhe apresentar directamente a sua defesa.
Cân. 699 — § 1. O Moderador supremo com o seu conselho, que para a vali-
dade deve constar ao menos de quatro membros, proceda colegialmente com toda
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
a ponderação ao exame das provas, dos argumentos e da defesa, e, se por votação
secreta assim for decidido, lavre o decreto de demissão, expressando nele para a
validade ao menos sumariamente as razões de direito e de facto.
§ 2. Nos mosteiros autónomos, referidos no cân. 615, decretar a demissão com-
pete ao Bispo diocesano, a quem o Superior apresente as actas examinadas pelo
seu conselho.
Cân. 700 — O decreto de demissão só tem valor depois de confirmado pela
Santa Sé, à qual ele deve ser enviado com todas as actas; se se tratar de um ins-
tituto de direito diocesano, a confirmação compete ao Bispo da diocese em que
está situada a casa a que o religioso pertence. Para a validade, o decreto deve
indicar o direito que o demitido tem de, no prazo de dez dias contados depois
de recebida a notificação, recorrer para a autoridade competente. O recurso tem
efeito suspensivo.
Cân. 701 — Por demissão legítima cessam automaticamente os votos e ainda
os direitos e obrigações que procedam da profissão. Todavia, se o religioso for
clérigo, não pode exercer as ordens sagradas enquanto não encontrar Bispo que o
receba depois de uma conveniente provação na diocese, nos termos do cân. 693,
ou ao menos lhe permita o exercício das ordens sagradas.
Cân. 702 — § 1. Aqueles que saírem legitimamente ou houverem sido demiti-
dos legitimamente de um instituto religioso, nada podem exigir deste por qualquer
trabalho nele prestado.
§ 2. Contudo, o instituto observe a equidade e a caridade evangélica para com
quem dele se separa.
Cân. 703 — Em caso de grave escândalo exterior ou de gravíssimo prejuízo
iminente para o instituto, pode o religioso ser imediatamente expulso da casa re-
ligiosa pelo Superior maior ou, se houver perigo na demora, pelo Superior local
com o consentimento do seu conselho. O Superior maior, se for necessário, trate
de instaurar o processo de demissão nos termos do direito, ou remeta o caso para
a Sé Apostólica.
Cân. 704 — No relatório referido no cân. 592, § 1, a enviar à Santa Sé, faça-se
menção dos religiosos que, por qualquer forma, foram separados do instituto.
CAPÍTULO VII
DOS RELIGIOSOS ELEVADOS AO EPISCOPADO
Cân. 705 — O religioso elevado ao Episcopado permanece membro do seu
instituto, mas por força do voto de obediência está unicamente subordinado ao
Romano Pontífice, e não está sujeito às obrigações que ele próprio prudentemente
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
julgue não se poderem harmonizar com a sua condição.
Cân. 706 — O religioso acima referido:
1.° se pela profissão houver perdido o domínio dos bens, possui o uso, o
usufruto e a administração dos bens que lhe advierem; o Bispo diocesano porém
e os demais a que se refere o cân. 381, § 2, adquirem a propriedade para a Igreja
particular; os outros para o instituto ou para a Santa Sé, consoante o instituto for
ou não capaz de possuir;
2.° se pela profissão não tiver perdido o domínio dos bens, recupera o uso,
o usufruto e a administração dos que possuía; os que depois lhe advierem, adquire-
-os plenamente para si;
3.° num e noutro caso, dos bens, que não lhe advierem em atenção à pessoa,
deve dispor segundo a vontade dos oferentes.
Cân. 707 — § 1. O Bispo religioso emérito pode escolher a sede da sua resi-
dência mesmo fora das casas do seu instituto, a não ser que de outro modo tenha
sido providenciado pela Sé Apostólica.
§ 2. Quanto à sua conveniente e digna sustentação, se tiver servido a alguma
diocese, observe-se o cân. 402, § 2, a não ser que o próprio instituto queira pro-
videnciar à sua sustentação; caso contrário, providencie a Sé Apostólica de outro
modo.
CAPÍTULO VIII
DAS CONFERÊNCIAS DOS SUPERIORES MAIORES
Cân. 708 — Os Superiores maiores podem com vantagem associar-se em
conferências ou conselhos para que, conjugando as forças, trabalhem quer para
atingirem mais plenamente o fim de cada instituto, salvaguardados sempre a auto-
nomia e o espírito próprio de cada um, quer para tratar dos assuntos comuns, quer
para estabelecerem a conveniente coordenação e cooperação com as Conferências
episcopais e mesmo com cada um dos Bispos.
Cân. 709 — As conferências dos Superiores maiores tenham estatutos aprova-
dos pela Santa Sé, pela qual exclusivamente podem ser erectas também em pessoa
jurídica e sob cuja orientação suprema permanecem.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
TÍTULO III
DOS INSTITUTOS SECULARES
Cân. 710 — Instituto secular é o instituto de vida consagrada, em que os fiéis,
vivendo no século, se esforçam por atingir a perfeição da caridade e por contribuir,
para a santificação do mundo, sobretudo a partir de dentro.
Cân. 711 — O membro do instituto secular pela sua consagração não altera a
condição canónica própria, quer laical quer clerical, no povo de Deus, sem prejuí-
zo das prescrições do direito relativas aos institutos de vida consagrada.
Cân. 712 — Salvaguardadas as prescrições dos cans. 598-601, as constituições
estabeleçam os vínculos sagrados pelos quais são assumidos os conselhos evangé-
licos no instituto e determinem as obrigações que os mesmos vínculos acarretam,
mantendo sempre na forma de vida a secularidade própria do instituto.
Cân. 713 — § 1. Os membros destes institutos exprimem e exercem a própria
consagração na actividade apostólica e esforçam-se também, à maneira de fermen-
to, por impregnar todas as coisas do espírito do Evangelho para robustecimento e
incremento do corpo de Cristo.
§ 2. Os membros leigos partilham, no século e do século, o múnus evangeli-
zador da Igreja pelo testemunho de vida cristã e de fidelidade à sua consagração,
e bem assim pela ajuda que prestam para ordenar segundo Deus as realidades
temporais e informar o mundo com a força do Evangelho. Oferecem ainda a sua
cooperação, de acordo com a forma própria secular de vida, para o serviço da co-
munidade eclesial.
§ 3. Os membros clérigos, pelo testemunho de vida consagrada sobretudo no
presbitério, auxiliam os seus irmãos com a peculiar caridade apostólica, e com o
seu sagrado ministério realizam a santificação do mundo entre o povo de Deus.
Cân. 714 — Os membros do instituto vivam a vida nas condições ordinárias
do mundo quer a sós, quer cada um na sua família, quer em grupo de vida fraterna
nos termos das constituições.
Cân. 715 — § 1. Os membros clérigos incardinados na diocese dependem do
Bispo diocesano, sem prejuízo do concernente à vida consagrada no próprio insti-
tuto.
§ 2. Os que são incardinados no instituto nos termos do cân. 266, § 3, se forem
destinados às obras próprias do instituto ou ao seu governo, dependem do Bispo
como se fossem religiosos.
Cân. 716 — § 1. Todos os membros participem activamente na vida do insti-
tuto, segundo o direito próprio.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
§ 2. Os membros do mesmo instituto observem a comunhão entre si, procuran-
do com solicitude a unidade de espírito e a genuína fraternidade.
Cân. 717 — § 1. As constituições prescrevam o modo próprio de governo,
o tempo durante o qual os Moderadores desempenhem o ofício, e determinem o
modo como devem ser designados.
§ 2. Ninguém seja designado Moderador supremo, se não estiver definitiva-
mente incorporado.
§ 3. Os que estão à frente do governo do instituto, procurem que se observe a
unidade de espírito e se promova a participação activa dos membros.
Cân. 718 — A administração dos bens do instituto, que deve expressar e fo-
mentar a pobreza evangélica, rege-se pelas normas do Livro V, Dos bens tempo-
rais de Igreja, e ainda pelo direito próprio do instituto. Do mesmo modo o direito
próprio determine as obrigações, especialmente económicas, do instituto para com
os membros que ao mesmo consagram o seu trabalho.
Cân. 719 — § 1. Para que os membros correspondam fielmente à sua vocação
e para que a sua acção apostólica proceda da própria união com Cristo, dediquem-
-se com diligência à oração, apliquem-se de modo apropriado à leitura das Escritu-
ras sagradas, observem os tempos de retiro anual e pratiquem os demais exercícios
espirituais, de acordo com o direito próprio.
§ 2. A celebração da Eucaristia, na medida do possível quotidiana, seja a fonte
e a força de toda a sua vida consagrada.
§ 3. Aproximem-se com liberdade do sacramento da penitência, e recebam-no
frequentemente.
§ 4. Procurem com liberdade a necessária direcção da consciência, e, se assim
o desejarem, peçam ainda aos seus Moderadores conselhos do mesmo género.
Cân. 720 — O direito de admitir ao instituto tanto para a provação como
para assumir os vínculos sagrados, quer temporários quer perpétuos ou defini-
tivos, compete aos Moderadores maiores com o seu conselho, nos termos das
constituições.
Cân. 721 — § 1. É invalidamente admitido à provação inicial:
1.° quem ainda não tiver atingido a maioridade;
2.°  quem  actualmente  se  encontrar  ligado  por  vínculo  sagrado  nalgum
instituto de vida consagrada ou estiver incorporado numa sociedade de vida apostólica;
3.° o cônjuge durante o matrimónio.
§ 2. As constituições podem estabelecer outros impedimentos para a admissão,
mesmo para a validade, ou impor condições.
§ 3. Além disso, para que alguém seja recebido, deve possuir a maturidade que
é necessária para viver a vida própria do instituto.
Cân. 722 — § l. A provação inicial seja orientada de forma que os candidatos
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
conheçam com mais exactidão a sua vocação divina e a própria do instituto e se
exercitem no espírito e modo de viver do mesmo.
§ 2. Os candidatos sejam convenientemente formados para viver a vida de
acordo com os conselhos evangélicos e aprendam a dirigi-la integralmente para o
apostolado, utilizando aquelas formas de evangelização que mais correspondam
ao fim, espírito e índole do instituto.
§ 3. Determinem-se nas constituições o modo e a duração, não inferior a dois
anos, desta provação, antes de os candidatos assumirem inicialmente os sagrados
vínculos no instituto.
Cân. 723 — § 1. Decorrido o tempo de provação inicial, o candidato que for
considerado idóneo, assuma os três conselhos evangélicos, confirmados por vín-
culo sagrado, ou abandone o instituto.
§ 2. Esta primeira incorporação, que se prolongará ao menos por cinco anos,
nos termos das constituições seja temporária.
§ 3. Decorrido o tempo desta incorporação, o membro que for considerado
idóneo seja admitido à incorporação perpétua ou à definitiva, isto é, com vínculos
temporários que se renovem sempre.
§ 4. A incorporação definitiva equipara-se à perpétua no concernente a certos
efeitos jurídicos a estabelecer nas constituições.
Cân. 724 — § 1. A formação posterior aos vínculos sagrados assumidos ini-
cialmente deve ser devidamente prolongada de acordo com as constituições.
§ 2. Os membros do instituto sejam progressivamente formados nas coisas
divinas e humanas; os Moderadores do instituto porém preocupem-se seriamente
com a sua formação espiritual contínua.
Cân. 725 — Pode o instituto associar a si, por um vinculo determinado nas
constituições, outros fiéis, que se esforcem por atingir a perfeição cristã segundo o
espírito do instituto e participem na missão do mesmo.
Cân. 726 — § 1. Decorrido o tempo da incorporação temporária, pode um
membro abandonar livremente o instituto ou, havendo causa justa, ser excluído da
renovação dos vínculos sagrados pelo Moderador maior, ouvido o seu conselho.
§ 2. Se um membro de incorporação temporária o pedir espontaneamente, por
causa grave pode obter do Moderador maior, com o consentimento do seu conse-
lho, o indulto de saída.
Cân. 727 — § 1. Um membro incorporado perpetuamente que queira abandonar
o instituto, ponderada seriamente a realidade perante o Senhor, peça através do Mo-
derador supremo licença à Sé Apostólica para sair, se o instituto for de direito ponti-
fício; de contrário, ao Bispo diocesano, tal como se determine nas constituições.
§ 2. Se se tratar de um clérigo incardinado no instituto, observe-se o prescrito
no cân. 693.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
Cân. 728 — Concedido legitimamente o indulto de saída, cessam todos os
vínculos e bem assim os direitos e as obrigações provenientes da incorporação.
Cân. 729 — Um membro do instituto é demitido segundo as normas dos câns.
694 e 695; as constituições determinem além disso as outras causas de demissão,
contanto que sejam proporcionalmente graves, externas, imputáveis e juridica-
mente comprovadas, e observe-se o modo de proceder estabelecido nos câns. 697-
-700. Ao demitido aplica-se o prescrito no cân. 701.
Cân. 730 — Para um membro de um instituto secular transitar para outro ins-
tituto secular, observem-se as prescrições dos câns. 684, §§ 1, 2, 4 e 685; mas para
que o trânsito se faça para um instituto religioso ou para uma sociedade de vida
apostólica ou deles para um instituto secular, requer-se licença da Sé Apostólica a
cujas prescrições se deve obedecer.
SECÇÃO II
DAS SOCIEDADES DE VIDA APOSTÓLICA
Cân. 731 — § 1. Assemelham-se aos institutos de vida consagrada as socie-
dades de vida apostólica, cujos membros, sem votos religiosos, prosseguem o fim
apostólico próprio da sociedade e, vivendo em comum a vida fraterna, de acordo
com a própria forma de vida, tendem, pela observância das constituições, à perfei-
ção da caridade.
§ 2. Entre elas há sociedades, cujos membros assumem os conselhos evangéli-
cos mediante um vínculo determinado pelas constituições.
Cân. 732 — O que se prescreve nos câns. 578-597 e 606, aplica-se às socieda-
des de vida apostólica, salvaguardada a natureza de cada sociedade; às sociedades
referidas no cân. 731, § 2, aplicam-se ainda os câns. 598-602.
Cân. 733 — § 1. A erecção de uma casa e a constituição de uma comunidade
local pertencem à autoridade competente da sociedade, com o consentimento pré-
vio, dado por escrito, do Bispo diocesano, o qual deve ser também consultado para
a supressão da mesma.
§ 2. O consentimento para erigir uma casa importa o direito de possuir ao me-
nos um oratório, em que se celebre e conserve a santíssima Eucaristia.
Cân. 734 — O governo da sociedade é determinado pelas constituições, obser-
vados, segundo a natureza de cada sociedade, os câns. 617-633.
Cân. 735 — § 1. A admissão, provação, incorporação e formação dos mem-
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIV. II — Do povo de Deus
bros são determinadas pelo direito próprio de cada sociedade.
§ 2. No respeitante à admissão na sociedade, observem-se as condições estabe-
lecidas nos câns. 642-645.
§ 3. O direito próprio deve determinar as normas para a provação e formação,
acomodadas ao fim e à índole da sociedade, particularmente no aspecto doutrinal,
espiritual e apostólico, de forma que os membros, reconhecendo a sua vocação
divina, se preparem convenientemente para a missão e vida da sociedade.
Cân. 736 — § 1. Nas sociedades clericais os clérigos incardinam-se na própria
sociedade, a não ser que as constituições estabeleçam outra coisa.
§ 2. No concernente às normas para os estudos e para a recepção das ordens,
observem-se as normas dos clérigos seculares, sem prejuízo do § 1.
Cân. 737 — A incorporação importa da parte dos membros obrigações e direi-
tos definidos nas constituições e, da parte da sociedade, o cuidado de conduzir, de
acordo com as constituições, os seus membros ao fim da própria vocação.
Cân. 738 — § 1. No concernente à vida interna e à disciplina da sociedade,
todos os membros se encontram subordinados aos Moderadores próprios, nos ter-
mos das constituições.
§ 2. Estão também sujeitos ao Bispo diocesano no concernente ao culto público,
à cura de almas e demais obras de apostolado, tendo em conta os câns. 679-683.
§ 3. As relações de um membro incardinado na diocese com o seu Bispo pró-
prio são determinadas pelas constituições ou por convenções particulares.
Cân. 739 — Os membros, para além das obrigações a que se encontram sujei-
tos enquanto membros, de acordo com as constituições, estão submetidos às obri-
gações comuns dos clérigos, a não ser que da natureza da matéria ou do contexto
das palavras conste outra coisa.
Cân. 740 — Os membros devem residir numa casa ou comunidade legitima-
mente constituída e observar a vida comum, nos termos do direito próprio, pelo
qual também se regem as ausências da casa ou da comunidade.
Cân. 741 — § l. As sociedades e, a não ser que as constituições outra coisa
estipulem, as suas partes e casas, são pessoas jurídicas e, enquanto tais, capazes de
adquirir, possuir, administrar e alienar bens temporais, nos termos das prescrições
do Livro V, Dos bens temporais da Igreja, dos câns. 636, 638 e 639 e bem assim
do direito próprio.
§ 2. Nos termos do direito próprio, são também os seus membros capazes de
adquirir, possuir, administrar bens temporais e deles dispor, mas tudo o que aos
próprios advier, em atenção à sociedade, é adquirido para a sociedade.
Cân. 742 — A saída e a demissão dum membro ainda não incorporado defini-
tivamente regulam-se pelas constituições da sociedade.
Cân. 743 — Um membro definitivamente incorporado pode alcançar do Mo-
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
derador supremo, com o consentimento do seu conselho, o indulto de saída da so-
ciedade, com a cessação dos direitos e obrigações que procedam da incorporação,
sem prejuízo do prescrito no cân. 693, a não ser que pelas constituições tal esteja
reservado à Santa Sé.
Cân. 744 — § 1. Também ao Moderador supremo, com o consentimento do
seu conselho, está do mesmo modo reservado conceder licença a um membro
definitivamente incorporado de transitar para outra sociedade de vida apostólica,
mantendo-se entretanto suspensos os direitos e as obrigações da sociedade pró-
pria, sem prejuízo do direito de regressar antes da incorporação definitiva na nova
sociedade.
§ 2. Para transitar para um instituto de vida consagrada ou deste para uma so-
ciedade de vida apostólica, requer-se a licença da Santa Sé, a cujas prescrições se
deve obedecer.
Cân. 745 — O Moderador supremo, com o consentimento do seu conselho,
pode conceder a um membro definitivamente incorporado o indulto de viver fora
da sociedade, mas não para além de três anos, ficando entretanto suspensos os
direitos e as obrigações que se não possam harmonizar com a nova condição;
permanece no entanto sob o cuidado dos Moderadores. Se se tratar de clérigo,
requer-se além disso o consentimento do Ordinário do lugar, onde haja de residir,
sob cujo cuidado e dependência também permanece.
Cân. 746 — Para a demissão dum membro definitivamente incorporado obser-
vem-se os câns. 694-704 com as devidas adaptações.
PARTE III — Dos institutos de vida consagrada e das sociedades de vida apostólica
LIV. II — Do povo de Deus
LIVRO III
DO MÚNUS DE ENSINAR DA IGREJA
Cân. 747 — § 1. A Igreja, à qual Cristo Senhor confiou o depósito da fé, para
que ela, assistida pelo Espírito Santo, guardasse inviolavelmente, perscrutasse mais
intimamente, anunciasse e expusesse fielmente a verdade revelada, tem o dever e o
direito originário, independentemente de qualquer poder humano, de pregar o Evan-
gelho a todos os povos, utilizando até meios de comunicação social próprios.
§ 2. À Igreja compete anunciar sempre e em toda a parte os princípios morais,
mesmo de ordem social, bem como emitir juízo acerca de quaisquer realidades
humanas, na medida em que o exijam os direitos fundamentais da pessoa humana
ou a salvação das almas.
Cân. 748 — § 1. Todos os homens estão obrigados a procurar a verdade no que
concerne a Deus e à sua Igreja, e, uma vez conhecida, em virtude da lei divina têm
obrigação e gozam do direito de a abraçar e observar.
§ 2. A ninguém é lícito coagir os homens a abraçar a fé católica contra a sua
consciência.
Cân. 749 — § 1. Em virtude do seu cargo, o Sumo Pontífice goza de infali-
bilidade no magistério quando, como supremo Pastor e Doutor de todos os fiéis,
a quem pertence confirmar na fé os seus irmãos, proclama por um acto definitivo
que tem de ser aceite uma doutrina acerca da fé ou dos costumes.
§ 2. Goza também de infalibilidade no magistério o Colégio dos Bispos, quan-
do, reunidos os Bispos em Concílio Ecuménico, exercem o magistério, e, como
doutores e juízes da fé e dos costumes, declaram definitivamente para toda a Igre-
ja que tem de ser aceite uma doutrina acerca da fé ou dos costumes; ou quando,
dispersos por todo o mundo, mas mantendo vínculo de comunhão entre si e com
o sucessor de Pedro, juntamente com o mesmo Romano Pontífice, ensinando au-
tenticamente doutrinas de fé ou costumes, acordam em que uma proposição deve
aceitar-se definitivamente.
§ 3. Nenhuma doutrina deve considerar-se infalivelmente definida, a não ser
que tal conste manifestamente.
Cân. 750 — § 1. Deve-se crer com fé divina e católica em tudo o que se contém
na palavra de Deus escrita ou transmitida por Tradição, ou seja, no único depósito
da fé confiado à Igreja, quando ao mesmo tempo é proposto como divinamente
revelado quer pelo magistério solene da Igreja, quer pelo seu magistério ordinário
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
e universal; isto é, o que se manifesta na adesão comum dos fiéis sob a condução
do sagrado magistério; por conseguinte, todos têm a obrigação de evitar quaisquer
doutrinas contrárias.
§ 2. Deve-se ainda firmemente aceitar e acreditar também em tudo o que é
proposto de maneira definitiva pelo magistério da Igreja em matéria de fé e cos-
tumes, isto é, tudo o que se requer para conservar santamente e expor fielmente o
depósito da fé; opõe-se, portanto, à doutrina da Igreja Católica quem rejeitar tais
proposições consideradas definitivas.
Cân. 751 — Diz-se heresia a negação pertinaz, depois de recebido o baptismo,
de alguma verdade que se deve crer com fé divina e católica, ou ainda a dúvida
pertinaz acerca da mesma; apostasia, o repúdio total da fé cristã; cisma, a recusa
da sujeição ao Sumo Pontífice ou da comunhão com os membros da Igreja que lhe
estão sujeitos.
Cân. 752 — Ainda que não se tenha de prestar assentimento de fé, deve contudo
prestar-se obséquio religioso da inteligência e da vontade àquela doutrina que quer
o Sumo Pontífice quer o Colégio dos Bispos enunciam ao exercerem o magistério
autêntico, apesar de não terem intenção de a proclamar com um acto definitivo;
façam, portanto, os fiéis por evitar o que não se harmonize com essa doutrina.
Cân. 753 — Os Bispos que estão em comunhão com a cabeça e com os mem-
bros do Colégio, quer individualmente considerados, quer reunidos em Conferên-
cias episcopais ou em concílios particulares, ainda que não gozem da infalibilidade
no ensino, são contudo doutores e mestres autênticos da fé dos fiéis confiados aos
seus cuidados; os fiéis têm obrigação de aderir com religioso obséquio de espírito
ao magistério autêntico dos seus Bispos.
Cân. 754 — Todos os fiéis têm obrigação de observar as constituições e de-
cretos que a legítima autoridade da Igreja promulgar para propor uma doutrina
ou para proscrever opiniões erróneas, e com especial motivo as que publicar o
Romano Pontífice ou o Colégio dos Bispos.
Cân. 755 — § 1. Compete em primeiro lugar a todo o Colégio dos Bispos e à
Sé Apostólica fomentar e dirigir o movimento ecuménico entre os católicos, cujo
fim é a restauração da unidade entre todos os cristãos, que a Igreja por vontade de
Cristo está obrigada a promover.
§ 2. Compete igualmente aos Bispos e, segundo as normas do direito, às Con-
ferências episcopais promover a mesma unidade e, segundo as várias necessidades
e oportunidades das circunstâncias, estabelecer normas práticas, tendo em atenção
as prescrições da suprema autoridade da Igreja.
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
TÍTULO I
DO MINISTÉRIO DA PALAVRA DIVINA
Cân. 756 — § 1. Relativamente à Igreja universal, o múnus de anunciar o Evange-
lho foi principalmente confiado ao Romano Pontífice e ao Colégio dos Bispos.
§ 2. Relativamente à Igreja particular que lhe foi confiada, exerce esse múnus
cada um dos Bispos, que nela é o moderador de todo o ministério da palavra; por
vezes, porém, alguns Bispos desempenham-no em conjunto em relação a diversas
Igrejas simultaneamente, segundo as normas do direito.
Cân. 757 — É próprio dos presbíteros, que são cooperadores dos Bispos,
anunciar o Evangelho de Deus; têm principalmente esta obrigação, relativamente
ao povo que lhes está confiado, os párocos e os demais que têm cura de almas; é
também dever dos diáconos servir o povo de Deus no ministério da palavra, em
comunhão com o Bispo e o seu presbitério.
Cân. 758 — Os membros dos institutos de vida consagrada, em virtude da própria
consagração a Deus, dão testemunho do Evangelho de modo peculiar, e são oportuna-
mente assumidos pelo Bispo para prestarem auxílio no anúncio do Evangelho.
Cân. 759 — Os fiéis leigos, em virtude do baptismo e da confirmação, são
testemunhas da mensagem evangélica pela palavra e pelo exemplo da vida cristã;
podem também ser chamados a cooperar com o Bispo e os presbíteros no exercício
do ministério da palavra.
Cân. 760 — No ministério da palavra, que se deve basear na sagrada Escritura,
na Tradição, na liturgia, no magistério e na vida da Igreja, proponha-se integral e
fielmente o mistério de Cristo.
Cân. 761 — Para anunciar a doutrina cristã utilizem-se os vários meios dispo-
níveis, primeiramente a pregação e a instrução catequética, que têm sempre o lugar
principal, mas também a exposição da doutrina nas escolas, nas academias, em con-
ferências ou reuniões de todo o género, e ainda a sua difusão por meio de declarações
públicas feitas pela legítima autoridade por ocasião de determinados acontecimentos,
por meio da imprensa ou de outros instrumentos de comunicação social.
DA PREGAÇÃO DA PALAVRA DE DEUS
Cân. 762 — Uma vez que o povo de Deus antes de tudo se congrega pela pa-
lavra do Deus vivo, a qual é inteiramente legítimo exigir da boca dos sacerdotes,
os ministros sagrados tenham em grande apreço o múnus da pregação, entre cujos
principais deveres está o de anunciar a todos o Evangelho de Deus.
TIT. I — Do ministério da palavra divina
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
Cân. 763 — Os Bispos têm o direito de pregar a palavra de Deus em toda a
parte, sem excluir as igrejas e oratórios dos institutos religiosos de direito pontifício,
a não ser que o Bispo do lugar em casos particulares se oponha expressamente.
Cân. 764 — Salvo o prescrito no cân. 765, os presbíteros e os diáconos têm a
faculdade de pregar em toda a parte, com o consentimento, ao menos presumido,
do reitor da igreja, a não ser que tal faculdade lhes tenha sido restringida ou tirada
pelo Ordinário competente, ou por direito particular se requeira licença expressa.
Cân. 765 — Para pregar aos religiosos nas suas igrejas ou oratórios requer-se
licença do Superior competente segundo as constituições.
Cân. 766 — Os leigos podem ser admitidos a pregar na igreja ou oratório, se
em determinadas circunstâncias a necessidade o exigir, ou em casos particulares a
utilidade o aconselhar, segundo as prescrições da Conferência episcopal, e salvo o
cân. 767, § 1.
Cân. 767 — § 1. Entre as varias formas de pregação sobressai a homilia, que é
parte da própria liturgia e se reserva ao sacerdote ou diácono; exponham-se nela,
no decorrer do ano litúrgico, e a partir do texto sagrado, os mistérios da fé e as
normas da vida cristã.
§ 2. Em todas as Missas dos domingos e festas de preceito que se celebram
com o concurso do povo, deve fazer-se a homilia, que não se pode omitir a não ser
por causa grave.
§ 3. Muito se recomenda que, se houver suficiente concurso do povo, também
se faça a homilia nas Missas celebradas nos dias de semana, sobretudo no tempo
do advento e da quaresma, ou por ocasião de alguma festa ou de algum aconteci-
mento lutuoso.
§ 4. Pertence ao pároco ou ao reitor da igreja velar para que se cumpram reli-
giosamente estas prescrições.
Cân. 768 — Os pregadores da palavra de Deus proponham aos fiéis primei-
ramente o que lhes compete crer e praticar para a glória de Deus e a salvação dos
homens.
§ 2. Exponham também aos fiéis a doutrina proposta pelo magistério da Igreja
acerca da dignidade e liberdade da pessoa humana, da unidade e estabilidade da
família e das suas funções, das obrigações respeitantes aos homens reunidos em
sociedade, e ainda acerca do modo de dispor as coisas temporais segundo a ordem
estabelecida por Deus.
Cân. 769 — Proponha-se a doutrina cristã de modo apropriado à condição dos
ouvintes e de forma adaptada às necessidades dos tempos.
Cân. 770 — Os párocos, em tempos determinados, segundo as prescrições do
Bispo diocesano, organizem pregações, chamadas exercícios espirituais e sagra-
das missões, ou outras formas de pregação adaptadas às necessidades
TIT. I — Do ministério da palavra divina
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
Cân. 771 — § 1. Os pastores de almas, e em especial os Bispos e os párocos,
mostrem-se solícitos por que a palavra de Deus seja anunciada também àqueles fi-
éis que, pela sua condição de vida, não desfrutem suficientemente da cura pastoral
comum e ordinária, ou mesmo dela careçam inteiramente.
§ 2. Providenciem também para que o anúncio do Evangelho chegue aos não
crentes que residem no seu território, já que a cura de almas os deve abranger do
mesmo modo que aos fiéis.
Cân. 772 — § 1. No respeitante ao exercício da pregação, sejam, além disso,
observadas por todos as normas estabelecidas pelo Bispo diocesano.
§ 2. Para falar acerca da doutrina cristã por meio da radiofonia ou da televisão,
observem-se as prescrições da Conferência episcopal.
DA FORMAÇÃO CATEQUÉTICA
Cân. 773 — É dever próprio e grave, sobretudo dos pastores de almas, cuidar
da catequese do povo cristão, para que a fé dos fiéis, pela instrução doutrinal e
experiência da vida cristã, se torne viva, explícita e operosa.
Cân. 774 — § 1. A solicitude da catequese, sob a orientação da legítima auto-
ridade eclesiástica, compete a todos os membros da Igreja segundo a parte perten-
cente a cada um.
§ 2. Antes de todos, os pais têm obrigação de, com a palavra e o exemplo, for-
mar os filhos na fé e na prática da vida cristã; semelhante obrigação impende sobre
aqueles que fazem as vezes dos pais e sobre os padrinhos.
Cân. 775 — § 1. Observadas as prescrições dadas pela Sé Apostólica, compete
ao Bispo diocesano estabelecer normas acerca do ensino da catequese e provi-
denciar para que se encontrem disponíveis os instrumentos apropriados para a
catequese, preparando até um catecismo, se isso se julgar oportuno, e fomentar e
coordenar as actividades catequéticas.
§ 2. Compete à Conferência episcopal, se o julgar oportuno, procurar que se
publiquem catecismos para o seu território, com a aprovação prévia da Sé Apostó-
lica.
§ 3. Junto da Conferência episcopal pode constituir-se um secretariado para
a catequese, cujo múnus principal seja o de prestar auxílio às várias dioceses em
matéria catequética.
Cân. 776 — O pároco, em razão do ofício, tem obrigação de procurar a for-
mação catequética dos adultos, dos jovens e das crianças; para tanto solicite a
colaboração dos clérigos adscritos à paróquia, dos membros dos institutos de vida
TIT. I — Do ministério da palavra divina
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
consagrada e das sociedades de vida apostólica, tendo em consideração a índole de
cada instituto, e ainda dos fiéis leigos, principalmente dos catequistas; todos estes
não se recusem a prestar de boa vontade a sua cooperação, a não ser que estejam
legitimamente impedidos. Promova e fomente o papel dos pais na catequese fami-
liar, a que se refere o cân. 774, § 2.
Cân. 777 — De modo peculiar, e tendo em atenção as normas dadas pelo Bis-
po diocesano, o pároco procure:
1.º que se ministre uma catequese apropriada, para a celebração dos sacra-
mentos;
2.° que as crianças, graças à formação catequética ministrada durante o
tempo conveniente, se preparem devidamente para a primeira recepção dos sacra-
mentos da penitência e da santíssima Eucaristia, e bem assim para o sacramento
da confirmação;
3.° que as mesmas, depois de feita a primeira comunhão, recebam uma
formação catequética mais ampla e aprofundada;
4.° que a instrução catequética, na medida em que a sua condição o permi-
ta, seja também ministrada aos deficientes do corpo ou do espírito;
5.° que a fé dos jovens e dos adultos seja preservada, esclarecida e desen-
volvida por formas e iniciativas várias.
Cân. 778 — Procurem os Superiores religiosos e das sociedades de vida apos-
tólica que nas suas igrejas e escolas e noutras obras que por qualquer forma lhes
estejam confiadas, se ministre cuidadosamente a instrução catequética.
Cân. 779 — Ministre-se a instrução catequética, utilizando todos os meios
e subsídios didácticos e instrumentos de comunicação social que pareçam mais
eficazes para que os fiéis, de forma adaptada à sua índole, faculdades, idade e
condições de vida, apreendam mais profundamente a doutrina católica e a possam
traduzir melhor na prática.
Cân. 780 — Procurem os Ordinários dos lugares que os catequistas se prepa-
rem devidamente para o bom desempenho da sua missão, recebam uma formação
continuada, conheçam convenientemente a doutrina da Igreja e aprendam também
na teoria e na prática os métodos próprios das disciplinas pedagógicas.
TÍTULO II
DA ACÇÃO MISSIONÁRIA DA IGREJA
Cân. 781 — Sendo toda a Igreja por sua natureza missionária e a obra da
evangelização dever fundamental do povo de Deus, todos os fiéis, cônscios da sua
própria responsabilidade, assumam a sua quota-parte na obra missionária.
TIT. II — Da acção missionária da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
Cân. 782 — § 1. A direcção suprema e a coordenação das iniciativas e acti-
vidades respeitantes à obra das missões e à cooperação missionária competem ao
Romano Pontífice e ao Colégio episcopal.
§ 2. Todos e cada um dos Bispos, como responsáveis pela Igreja universal e por to-
das as Igrejas, tenham solicitude peculiar pela obra das missões, sobretudo suscitando,
fomentando e apoiando as iniciativas missionárias na própria Igreja particular.
Cân. 783 — Os membros dos institutos de vida consagrada, visto estarem
dedicados, em virtude da sua consagração, ao serviço da Igreja, têm obrigação de
trabalhar, de modo especial, segundo a índole própria do instituto, na acção mis-
sionária.
Cân. 784 — Os missionários, isto é, aqueles que são enviados pela autoridade
eclesiástica competente para realizarem a obra missionária, podem ser escolhidos
de entre os autóctones ou não, clérigos seculares, ou membros dos institutos reli-
giosos ou das sociedades de vida apostólica, ou outros fiéis leigos.
Cân. 785 — § 1. Para a realização da obra missionária escolham-se catequis-
tas, isto é, cristãos leigos devidamente instruídos e notáveis pela sua vida cristã,
que, sob a orientação do missionário, se dediquem à difusão da doutrina evangéli-
ca e à orientação dos actos litúrgicos e de obras de caridade.
§ 2. Os catequistas formem-se em escolas para tal destinadas, ou, onde estas
faltarem, sob a orientação dos missionários.
Cân. 786 — A acção propriamente missionária, pela qual a Igreja se implanta
entre os povos ou grupos onde ainda não está enraizada, realiza-se na Igreja prin-
cipalmente por meio do envio de pregoeiros do Evangelho até as novas Igrejas
se encontrarem plenamente constituídas, isto é, quando já estiverem dotadas de
forças próprias e meios suficientes para poderem realizar por si mesmas a obra da
evangelização.
Cân. 787 — § 1. Os missionários, com o testemunho da vida e da palavra, esta-
beleçam um diálogo sincero com os que não crêem em Cristo, para que, mediante
processos adaptados ao seu engenho e cultura, se lhes abram caminhos pelos quais
possam ser levados ao conhecimento da mensagem evangélica.
§ 2. Procurem ensinar as verdades da fé aos que julgarem preparados para
receber a mensagem evangélica, de modo que, quando eles o pedirem livremente,
possam ser admitidos a receber o baptismo.
Cân. 788 — § 1. Os que manifestarem vontade de abraçar a fé em Cristo,
decorrido o tempo do pré-catecumenado, sejam admitidos com as cerimónias li-
túrgicas ao catecumenado, e os seus nomes inscritos no livro destinado a tal fim.
§ 2. Os catecúmenos, mediante a formação e o tirocínio da vida crista, ini-
ciem-se convenientemente no mistério da salvação e sejam instruídos na vida da
fé, da liturgia, da caridade do povo de Deus e do apostolado.
TIT. II — Da acção missionária da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
§ 3. Compete às Conferências episcopais elaborar estatutos, pelos quais se
oriente o catecumenado, em que se determinem as obrigações a cumprir pelos
catecúmenos e se estabeleçam as prerrogativas que lhes são reconhecidas.
Cân. 789 — Formem-se os neófitos, por meio de uma conveniente instrução,
para conhecerem mais intimamente a verdade evangélica e para cumprirem os de-
veres assumidos ao receberem o baptismo; impregnem-se do amor sincero a Cristo
e à sua Igreja.
Cân. 790 — § l. Nos territórios de missão, compete ao Bispo diocesano:
1.° promover, dirigir e coordenar as iniciativas e obras respeitantes à acti-
vidade missionária;
2.° procurar que se façam as devidas convenções com os Moderadores dos
institutos que se dedicam à acção missionária, para que as relações com os mes-
mos revertam para o bem da missão.
§ 2. Todos os missionários, mesmo os religiosos e os seus auxiliares, residentes no
território, estão sujeitos às prescrições do Bispo diocesano referidas no § 1, n.º 1.
Cân. 791 — Em todas as dioceses, a fim de fomentar a cooperação missionária:
1.° promovam-se as vocações missionárias;
2° nomeie-se um sacerdote para promover eficazmente as actividades em
favor das missões, especialmente as Obras Missionárias Pontifícias;
3 ° celebre-se o dia anual das missões;
4.° entregue-se todos os anos uma esmola conveniente para as missões, a
remeter à Santa Sé.
Cân. 792 — As Conferências episcopais fundem e promovam obras em favor
daqueles que das terras de missão, por motivo de trabalho ou de estudos, vêm resi-
dir no seu território, para que sejam recebidos fraternalmente e auxiliados com os
cuidados pastorais convenientes.
TÍTULO III
DA EDUCAÇÃO CATÓLICA
Cân. 793 — § 1. Os pais, e os que fazem as suas vezes, têm a obrigação e
gozam do direito de educar os filhos; os pais católicos, além disso, têm o dever e
o direito de escolher os meios e as instituições com que, segundo as circunstâncias
dos lugares, possam providenciar melhor à educação católica dos filhos.
§ 2. Os pais têm ainda o direito de desfrutar dos auxílios que a sociedade civil
lhes deve prestar, e são necessários para a educação católica dos filhos.
Cân. 794 — § 1. Por uma razão singular, o dever e o direito de educar assiste
à Igreja a quem foi confiada por Deus a missão de ajudar os homens para poderem
chegar à plenitude da vida cristã.
TIT. III — Da educação católica
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
§ 2. Os pastores de almas têm o dever de tudo dispor para que todos os fiéis
desfrutem de educação católica.
Cân. 795 — Devendo a verdadeira educação ter por objectivo a formação
integral da pessoa humana, orientada para o seu fim último e simultaneamente
para o bem comum das sociedades, as crianças e os jovens sejam de tal modo
formados que possam desenvolver harmonicamente os seus dotes físicos, morais e
intelectuais, adquiram um sentido mais perfeito da responsabilidade e o recto uso
da liberdade, e sejam preparados para participar activamente na vida social.
DAS ESCOLAS
Cân. 796 — § l. De entre os meios para cultivar a educação, os fiéis tenham
em grande apreço as escolas, que constituem o principal auxílio aos pais para o
desempenho do seu múnus de educar.
§ 2. Importa que os pais cooperem estreitamente com os professores das es-
colas, às quais confiaram a educação dos filhos; por sua vez os professores no
desempenho da sua missão colaborem com os pais, que de bom grado devem ser
ouvidos, e cujas associações ou assembleias cumpre estabelecer e estimar muito.
Cân. 797 — Importa que os pais, na escolha das escolas, gozem de verdadeira
liberdade; por isso, os fiéis devem mostrar-se solícitos de que a sociedade civil
reconheça esta liberdade dos pais e que, observada a justiça distributiva, seja tam-
bém assegurada com subsídios.
Cân. 798 — Os pais confiem os filhos às escolas em que se ministre educação
católica; se o não puderem fazer, têm obrigação de procurar que fora das escolas
se proveja à devida educação católica dos mesmos.
Cân. 799 — Os fiéis esforcem-se por que na sociedade civil as leis orientado-
ras da formação da juventude provejam também à educação religiosa e moral nas
próprias escolas, de acordo com a consciência dos pais.
Cân. 800 — § 1. A Igreja tem o direito de fundar e dirigir escolas de qualquer
disciplina, género e grau.
§ 2. Os fiéis fomentem as escolas católicas, cooperando na medida das suas
forças para a fundação e manutenção das mesmas.
Cân. 801 — Os institutos religiosos que têm por missão própria a educação,
mantendo com fidelidade esta sua missão, esforcem-se por se dedicar à educação
católica, mesmo por meio de escolas suas, fundadas com o consentimento do Bis-
po diocesano.
TIT. III — Da educação católica
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
Cân. 802 — § 1. Se não houver escolas em que se ministre educação imbuída
de espírito cristão, compete ao Bispo diocesano procurar que se fundem.
§ 2. Onde for conveniente, o Bispo diocesano providencie para que se fundem
também escolas profissionais e técnicas, ou outras exigidas por necessidades espe-
ciais.
Cân. 803 — § 1. Por escola católica entende-se a que é dirigida pela autoridade
eclesiástica competente ou por uma pessoa jurídica eclesiástica pública, ou a que
a autoridade eclesiástica, por meio de documento escrito, como tal reconhece.
§ 2. Importa que a instrução e a educação na escola católica se baseie nos
princípios da doutrina católica; os professores primem pela recta doutrina e pela
probidade de vida.
§ 3. Nenhuma escola, mesmo que de facto católica, ostente o nome de escola
católica, a não ser com o consentimento da autoridade eclesiástica competente.
Cân. 804 — § 1. Está sujeita à autoridade da Igreja não só a instrução e a
educação religiosa católica que se ministra em quaisquer escolas, mas também a
que se difunde por meio dos vários meios de comunicação social; compete à Con-
ferência episcopal estabelecer normas gerais de acção nesta matéria, e ao Bispo
diocesano regulamentá-la e vigiar sobre ela.
§ 2. O Ordinário do lugar mostre-se solícito por que os professores escolhidos
para ministrar o ensino religioso nas escolas, mesmo não católicas, sobressaiam
pela exactidão da doutrina, pelo testemunho de vida cristã e pelas qualidades
pedagógicas.
Cân. 805 — O Ordinário do lugar tem o direito de nomear ou aprovar os pro-
fessores de religião para a sua diocese, e ainda, se motivos de religião ou de cos-
tumes o reclamarem, o direito de os remover ou de exigir que sejam removidos.
Cân. 806 — § 1. Compete ao Bispo diocesano o direito de vigiar e visitar as
escolas católicas situadas no seu território, mesmo as fundadas ou dirigidas por
membros dos institutos religiosos; compete-lhe ainda promulgar prescrições rela-
tivas ao ordenamento geral das escolas católicas; tais prescrições valem também
para as escolas dirigidas pelos religiosos, salva a autonomia dos mesmos no regi-
me interno dessas escolas.
§ 2. Procurem os Directores das escolas católicas, sob a vigilância do Ordiná-
rio do lugar, que o ensino que nelas se ministra seja notável pelo aspecto científico,
ao menos do mesmo nível que o das outras escolas da região.
TIT. III — Da educação católica
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
DAS UNIVERSIDADES CATÓLICAS
E DOS OUTROS INSTITUTOS DE ESTUDOS SUPERIORES
Cân. 807 — A Igreja tem o direito de fundar e dirigir universidades, que contri-
buam para uma mais alta cultura dos homens e para a promoção mais plena da pes-
soa humana, e ainda para o cumprimento do múnus de ensinar da própria Igreja.
Cân. 808 — Nenhuma universidade, mesmo católica de facto, assuma o título
ou o nome de universidade católica, a não ser com o consentimento da autoridade
eclesiástica competente.
Cân. 809 — As Conferências episcopais procurem que, se for possível e con-
veniente, existam universidades ou pelo menos faculdades, harmoniosamente dis-
tribuídas pelo respectivo território, nas quais se investiguem e se ensinem várias
disciplinas, salvaguardada a sua autonomia científica e tendo em conta a doutrina
católica.
Cân. 810 — § 1. A autoridade, que seja competente segundo os estatutos, tem o
dever de providenciar para que nas universidades católicas sejam nomeados docen-
tes que, além da idoneidade científica e pedagógica, se distingam pela integridade
da doutrina e pela probidade de vida, de forma que, se faltarem estes requisitos, e
observado o processo estabelecido nos estatutos, sejam removidos do cargo.
§ 2. As Conferências episcopais e os Bispos diocesanos interessados, têm o
dever e o direito de vigiar para que nestas universidades se observem fielmente os
princípios da doutrina católica.
Cân. 811 — § 1. Procure a autoridade eclesiástica competente que nas uni-
versidades católicas se erija a faculdade ou o instituto ou pelo menos a cadeira de
teologia, em que se ministrem lições mesmo aos alunos leigos.
§ 2. Em todas as universidades católicas haja lições em que se tratem as principais
questões teológicas, relacionadas com as disciplinas professadas nessas faculdades.
Cân. 812 — Os que ensinam disciplinas teológicas em quaisquer institutos de
estudos superiores, necessitam de mandato da autoridade eclesiástica competente.
Cân. 813 — O Bispo diocesano exerça intenso cuidado pastoral sobre os es-
tudantes, até mesmo com a erecção de uma paróquia, ou ao menos por meio de
sacerdotes para tanto estavelmente destinados, e proveja para que, junto das uni-
versidades, mesmo não católicas, haja centros universitários, para prestar auxílio,
sobretudo espiritual, à juventude.
Cân. 814 — As prescrições relativas às universidades aplicam-se também, de
igual modo, aos outros institutos de estudos superiores.
TIT. III — Da educação católica
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
DAS UNIVERSIDADES E FACULDADES ECLESIÁSTICAS
Cân. 815 — À Igreja, em virtude do seu múnus de anunciar a verdade revela-
da, compete ter universidades ou faculdades eclesiásticas próprias, para a investi-
gação das disciplinas sagradas ou com elas conexas, e para a formação científica
dos alunos nas mesmas disciplinas.
Cân. 816 — § 1. Só podem constituir-se universidades ou faculdades eclesiás-
ticas por erecção feita pela Sé Apostólica ou com aprovação por ela concedida; a
ela compete igualmente a orientação superior das mesmas.
§ 2. Todas as universidades e faculdades eclesiásticas tenham estatutos e pla-
nos de estudos aprovados pela Sé Apostólica.
Cân. 817 — Nenhuma universidade ou faculdade, que não tenha sido erecta ou
aprovada pela Sé Apostólica, pode conferir graus académicos que tenham efeitos
canónicos na Igreja.
Cân. 818 — O que se prescreve nos câns. 810, 812 e 813 acerca das universi-
dades católicas, aplica-se igualmente às universidades e faculdades eclesiásticas.
Cân. 819 — Na medida em que o bem da diocese ou do instituto religioso ou
da própria Igreja universal o exigir, devem os Bispos diocesanos ou os competen-
tes Superiores dos institutos enviar, para as universidades ou faculdades eclesiásti-
cas, jovens, quer clérigos quer religiosos, que se distingam pela sua índole, virtude
e qualidades intelectuais.
Cân. 820 — Esforcem-se os Moderadores e professores das universidades e
faculdades eclesiásticas por que as várias faculdades da universidade se entrea-
judem, consoante o objecto o permitir, e por que entre a própria universidade ou
faculdade e as outras universidades ou faculdades, mesmo não eclesiásticas, se
estabeleça cooperação mútua, com a qual, por meio de obras conjuntas, reuniões,
investigações científicas coordenadas e outros meios, se promova o maior desen-
volvimento das ciências.
Cân. 821 — A Conferência episcopal e os Bispos diocesanos providenciem para
que, onde for possível, se fundem institutos superiores de ciências religiosas, nos
quais se ensinem as disciplinas teológicas e outras que pertençam à cultura cristã.
TIT. III — Da educação católica
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
TÍTULO IV
DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO SOCIAL
E EM ESPECIAL DOS LIVROS
Cân. 822 — § 1. Os pastores da Igreja, usando, no exercício do seu múnus,
do direito próprio da Igreja, empenhem-se em utilizar os meios de comunicação
social.
§ 2. Os mesmos pastores tenham cuidado de ensinar aos fiéis que têm o dever
de cooperar para que o uso dos meios de comunicação social seja vivificado pelo
espírito humano e cristão.
§ 3. Todos os fiéis, em especial aqueles que de qualquer forma tomam parte na
orientação ou no uso dos referidos meios, sejam solícitos em prestar apoio à acção
pastoral, de tal modo que a Igreja, também por estes meios, exerça eficazmente o
seu múnus.
Cân. 823 — § 1. Para que se preserve a integridade das verdades da fé ou dos
costumes, os pastores da Igreja têm o direito e o dever de vigiar para que a fé ou
os costumes dos fiéis não sofram dano com os escritos ou uso dos meios de comu-
nicação social; têm também o direito de exigir que sejam submetidos ao seu juízo
os escritos a publicar pelos fiéis, relativos à fé ou à moral; e ainda de reprovar os
escritos nocivos à ortodoxia da fé ou aos bons costumes.
§ 2. O dever e o direito referidos no § 1 competem aos Bispos, quer individu-
almente, quer reunidos em concílios particulares ou em Conferências episcopais,
com relação aos fiéis confiados aos seus cuidados, e à suprema autoridade da Igre-
ja relativamente a todo o povo de Deus.
Cân. 824 — § 1. Se não se determinar outra coisa, o Ordinário do lugar, a
quem deve ser pedida a licença ou aprovação para a edição de livros em confor-
midade com os cânones deste titulo, é o Ordinário do lugar próprio do autor ou o
Ordinário do lugar onde os livros se publicam.
§ 2. O que se prescreve nos cânones deste título acerca dos livros, deve apli-
car-se também a quaisquer escritos destinados à divulgação pública, a não ser que
conste outra coisa.
Cân. 825 — § 1. Os livros das sagradas Escrituras não podem ser editados
sem aprovação da Sé Apostólica ou da Conferência episcopal; do mesmo modo,
para serem editadas as versões dos mesmos nas línguas vernáculas, requer-se a
aprovação da mesma autoridade, e devem ainda ser anotados com explicações
necessárias e suficientes.
§ 2. Com licença da Conferência episcopal, os fiéis católicos podem preparar e
editar, em colaboração com os irmãos separados, versões das sagradas Escrituras,
anotadas com as explicações convenientes.
TIT. IV — Dos meios de comunicação social e em especial dos livros
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
Cân. 826 — § 1. No concernente aos livros litúrgicos, observem-se as prescri-
ções do cân. 838.
§ 2. Para se reeditarem livros litúrgicos ou as suas versões em língua vernácula,
ou alguma das suas partes, deve constar da concordância com a edição aprovada,
por testemunho do Ordinário do lugar em que são publicados.
§ 3. Sem licença do Ordinário do lugar não se editem livros de orações para
uso público ou privado dos fiéis.
Cân. 827 — § 1. Para se editarem catecismos ou outros escritos destinados ao
ensino da catequese, ou as suas versões, requer-se a aprovação do Ordinário do
lugar, sem prejuízo do prescrito no cân. 775, § 2.
§ 2. Se não tiverem sido editados com a aprovação da competente autoridade
eclesiástica, ou por esta depois aprovados, não podem utilizar-se nas escolas ele-
mentares, médias ou superiores como livros de texto, em que se baseie o ensino,
os que versem questões relativas à sagrada Escritura, teologia, direito canónico,
história eclesiástica e às disciplinas religiosas ou morais.
§ 3. Recomenda-se que os livros que versem as matérias referidas no § 2, em-
bora se não utilizem como textos para o ensino, e ainda os escritos em que se trate
de algum ponto que diga especial respeito à religião e à honestidade dos costumes,
sejam submetidos ao juízo do Ordinário do lugar.
§ 4. Nas igrejas ou nos oratórios não se podem expor, vender ou distribuir li-
vros ou outros escritos acerca de questões de religião ou de moral, que não tenham
sido editados com licença da competente autoridade eclesiástica ou por esta depois
aprovados.
Cân. 828 — Não é permitido reeditar colecções de decretos ou actos publi-
cados por alguma autoridade eclesiástica, sem se obter previamente licença da
mesma autoridade e sem se observarem as condições por ela prescritas.
Cân. 829 — A aprovação ou a licença para editar alguma obra vale para o texto
original, mas não para as novas edições ou versões da mesma.
Cân. 830 — § 1. Sem prejuízo do direito de cada um dos Ordinários do lugar
de confiar a pessoas da sua confiança o exame de livros, a Conferência episcopal
pode elaborar uma lista de censores eminentes pela ciência, recta doutrina e pru-
dência, que esteja à disposição das cúrias diocesanas, ou também constituir uma
comissão de censores, que os Ordinários do lugar possam consultar.
§ 2. O censor, no desempenho do seu ofício, posta de parte toda a acepção de
pessoas, tenha somente em consideração a doutrina da Igreja acerca da fé ou dos
costumes, como é proposta pelo magistério eclesiástico.
§ 3. O censor deve dar o seu parecer por escrito; se for favorável, o Ordinário,
segundo o seu prudente juízo, conceda a licença para se fazer a edição, indicando o
seu nome, a data e o lugar da concessão da licença; se não a conceder, o Ordinário
comunique ao autor da obra as razões da recusa.
TIT. IV — Dos meios de comunicação social e em especial dos livros
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
LIV. III — Do múnus de ensinar da Igreja
Cân. 831 — § 1. A não ser por causa justa e razoável, os fiéis nada escrevam
em diários, revistas ou publicações periódicas que manifestamente costumam ata-
car a religião católica ou os bons costumes; os clérigos e os membros dos institutos
religiosos só com licença do Ordinário do lugar.
§ 2. Compete à Conferência episcopal estabelecer normas acerca dos requisi-
tos para que os clérigos e os membros dos institutos religiosos possam tomar parte
na exposição, por via radiofónica ou televisiva, de questões relativas à doutrina
católica ou à moral.
Cân. 832 — Os membros dos institutos religiosos, para poderem editar escri-
tos atinentes a questões de religião ou moral, necessitam também de licença do
Superior maior segundo as normas das constituições.
TÍTULO V
DA PROFISSÃO DE FÉ
Cân. 833 — Estão obrigados a emitir pessoalmente a profissão de fé, segundo
a fórmula aprovada pela Sé Apostólica:
1.° perante o presidente ou seu delegado, todos os que participam com voto
deliberativo ou consultivo no Concílio Ecuménico ou particular, no sínodo dos
Bispos e no sínodo diocesano; o presidente perante o Concílio ou o sínodo.
2.°  os  promovidos  à  dignidade  cardinalícia,  segundo  os  estatutos
do sacro Colégio;
3.°  perante  o  delegado  da  Sé  Apostólica,  todos  os  promovidos  ao
episcopado, e também todos os equiparados ao Bispo diocesano;
4.° perante o colégio dos consultores, o Administrador diocesano;
5.°  perante  o  Bispo  diocesano  ou  seu  delegado,  os  Vigários  gerais
e os Vigários episcopais e ainda os Vigários judiciais;
6°  perante  o  Ordinário  do  lugar  ou  seu  delegado,  os  párocos,  o
reitor, professores de teologia e filosofia dos seminários, no início do cargo; os que
vão ser promovidos à ordem do diaconado;
7  °  perante  o  Magno  Chanceler,  ou  na  falta  dele,  perante  o  Ordi-
nário do lugar ou seus delegados, o reitor da universidade eclesiástica ou católica,
no inicio do cargo; em presença do reitor, se for sacerdote, ou perante o Ordinário
do lugar ou seus delegados, os docentes que ensinam disciplinas relacionadas com
a fé e a moral em quaisquer universidades, no início do cargo;
8.°  os  Superiores  dos  institutos  religiosos  e  das  sociedades  cleri-
cais de vida apostólica, segundo as normas das constituições.
TIT. V — Da profissão de fé
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIVRO IV
DO MÚNUS SANTIFICADOR DA IGREJA
Cân. 834 — § 1. A Igreja desempenha o múnus de santificar de modo peculiar
pela sagrada liturgia, que pode considerar-se como o exercício do múnus sacerdotal
de Jesus Cristo, na qual por meio de sinais sensíveis se significa e, segundo o modo
próprio de cada um, se opera a santificação dos homens, e pelo Corpo místico de
Jesus Cristo, Cabeça e membros, se exerce o culto público integral de Deus.
§ 2. Tributa-se este culto, quando é prestado, em nome da Igreja, por pessoas le-
gitimamente escolhidas e por meio de acções aprovadas pela autoridade da Igreja.
Cân. 835 — § 1. Exercem este múnus santificador em primeiro lugar os Bis-
pos, que são os sumos sacerdotes, principais dispensadores dos mistérios de Deus
e bem assim os moderadores, promotores e guardiães de toda a vida litúrgica na
Igreja que lhes está confiada.
§ 2. Exercem-no ainda os presbíteros, que, também eles participantes do sacer-
dócio de Cristo, são consagrados como seus ministros, sob a autoridade do Bispo,
para celebrarem o culto divino e santificarem o povo.
§ 3. Os diáconos participam na celebração do culto divino, segundo as prescri-
ções do direito.
§ 4. Também os demais fiéis, ao participarem activamente, a seu modo, nas
celebrações litúrgicas, sobretudo na eucarística, têm uma parte que lhes é própria
no múnus santificador; de modo peculiar participam neste múnus os pais, vivendo
em espírito cristão a vida conjugal e cuidando da educação cristã dos filhos.
Cân. 836 — Já que o culto cristão, no qual se exerce o sacerdócio comum dos
fiéis, é uma obra que procede da fé e nela se baseia, esforcem-se diligentemente os
ministros sagrados por suscitar e ilustrar essa fé principalmente pelo ministério da
palavra, mediante a qual ela nasce e se alimenta.
Cân. 837 — § 1. As acções litúrgicas não são acções privadas, mas celebrações
da própria Igreja, que é “sacramento da unidade”, ou seja, o povo santo, reunido
e ordenado sob a dependência dos Bispos; por isso, pertencem a todo o corpo da
Igreja, que manifestam e afectam; atingem porém cada um dos seus membros de
modo diverso, em razão da diversidade das ordens, funções e participação actual.
§ 2. As acções litúrgicas, na medida em que por sua natureza importam a cele-
bração comunitária, celebrem-se, onde for possível, com a assistência e participa-
ção activa dos fiéis.
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 838 — § 1. O ordenamento da sagrada liturgia depende unicamente da
autoridade da Igreja, a qual se encontra na Sé Apostólica e, segundo as normas do
direito, no Bispo diocesano.
§ 2. Pertence à Sé Apostólica ordenar a liturgia sagrada da Igreja universal,
editar os livros litúrgicos e rever as versões dos mesmos nas línguas vernáculas, e
ainda vigiar para que em toda a parte se observem fielmente as normas litúrgicas.
§ 3. Compete às Conferências episcopais preparar as versões dos livros litúrgi-
cos nas línguas vernáculas, convenientemente adaptadas dentro dos limites fixados
nos próprios livros litúrgicos, e editá-las, depois da revisão prévia da Santa Sé.
§ 4. Ao Bispo diocesano, na Igreja que lhe foi confiada, pertence, dentro dos
limites da sua competência, dar normas em matéria litúrgica, que todos estão obri-
gados a observar.
Cân. 839 — § 1. A Igreja desempenha ainda o seu múnus santificador por
outros meios, a saber: as orações, pelas quais se pede a Deus que os fiéis sejam
santificados na verdade, as obras de penitência e de caridade, que muito contribuem
para enraizar e fortalecer o Reino de Cristo nas almas e para a salvação do mundo.
§ 2. Procurem os Ordinários dos lugares que as orações e demais exercícios
piedosos e sagrados do povo cristão sejam perfeitamente conformes com as nor-
mas da Igreja.
DOS SACRAMENTOS
Cân. 840 — Os sacramentos do Novo Testamento, instituídos pelo Senhor Je-
sus Cristo e confiados à Igreja, uma vez que são acções de Cristo e da Igreja, consti-
tuem sinais e meios com que se exprime e fortalece a fé, se presta culto a Deus e se
opera a santificação dos homens e, portanto, contribuem sumamente para fomentar,
confirmar e manifestar a comunhão eclesial; por isso, os ministros sagrados e os
demais fiéis devem celebrá-los com suma veneração e a devida diligência.
Cân. 841 — Sendo os Sacramentos os mesmos para toda a Igreja, e perten-
cendo ao depósito divino, compete exclusivamente à autoridade suprema da Igreja
aprovar e determinar o que se requer para a sua validade; e pertence a esta ou a
outra autoridade competente, nos termos do cân. 838, §§ 3 e 4, determinar o que
concerne à sua celebração, administração e recepção lícita, e ainda ao ritual a ob-
servar na sua celebração.
Cân. 842 — § 1. Quem não tiver recebido o baptismo não pode ser admitido
validamente aos demais sacramentos.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
§ 2. Os sacramentos do baptismo, da confirmação e da santíssima Eucaristia
encontram-se tão intimamente interligados, que se requerem para a plena iniciação
cristã.
Cân. 843 — § 1. Os ministros sagrados não podem negar os sacramentos àque-
les que oportunamente os pedirem, se estiverem devidamente dispostos e pelo
direito não se encontrarem impedidos de os receber.
§ 2. Os pastores de almas e os demais fiéis, cada um segundo a sua função
eclesial, têm o dever de procurar que aqueles que pedem os sacramentos se pre-
parem com a devida evangelização e a formação catequética para os receber, em
conformidade com as normas dadas pela autoridade competente.
Cân. 844 — § 1. Os ministros católicos só administram licitamente os sacra-
mentos aos fiéis católicos, os quais de igual modo somente os recebem licitamente
dos ministros católicos, salvo o preceituado nos §§ 2, 3 e 4 deste cânon e do cân.
861, § 2.
§ 2. Todas as vezes que a necessidade o exigir ou a verdadeira utilidade espiritual
o aconselhar, e desde que se evite o perigo de erro ou de indiferentismo, os fiéis a
quem seja física ou moralmente impossível recorrer a um ministro católico, podem
licitamente receber os sacramentos da penitência, Eucaristia e unção dos doentes dos
ministros não católicos, em cuja Igreja existam aqueles sacramentos válidos.
§ 3. Os ministros católicos administram licitamente os sacramentos da penitên-
cia, Eucaristia e unção dos doentes aos membros das Igrejas orientais que não es-
tão em comunhão plena com a Igreja católica, se eles os pedirem espontaneamente
e estiverem devidamente dispostos; o mesmo se diga com respeito aos membros
de outras Igrejas, que, a juízo da Sé Apostólica, no concernente aos sacramentos,
se encontram nas mesmas condições que as Igrejas orientais referidas.
§ 4. Se existir perigo de morte ou, a juízo do Bispo diocesano ou da Conferên-
cia episcopal, urgir outra necessidade grave, os ministros católicos administram
licitamente os mesmos sacramentos também aos outros cristãos que não estão em
plena comunhão com a Igreja católica, que não possam recorrer a um ministro da
sua comunidade e o peçam espontaneamente, contanto que manifestem a fé cató-
lica acerca dos mesmos sacramentos e estejam devidamente dispostos.
§ 5. O Bispo diocesano ou a Conferência episcopal não dêem normas gerais
acerca dos casos referidos nos §§ 2, 3 e 4, a não ser depois de consulta prévia com
a autoridade competente, ao menos local, da respectiva Igreja ou comunidade não
católica.
Cân. 845 — § 1. Os sacramentos do baptismo, confirmação e ordem, uma vez
que imprimem carácter, não se podem repetir.
§ 2. Se, depois de feita diligente investigação, permanecer ainda a dúvida pru-
dente se os sacramentos referidos no § 1 foram de facto conferidos, ou se o foram
validamente, administrem-se sob condição.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 846 — § 1. Na celebração dos sacramentos, sigam-se fielmente os livros
litúrgicos aprovados pela autoridade competente; pelo que não é lícito a ninguém,
por própria iniciativa, acrescentar, suprimir ou alterar coisa alguma.
§ 2. O ministro celebre os sacramentos segundo o rito próprio.
Cân. 847 — § 1. Na administração dos sacramentos em que se utilizam os san-
tos óleos, o ministro deve utilizar óleos de oliveira ou extraídos de outras plantas,
recentemente consagrados ou benzidos pelo Bispo, salvo o prescrito no cân. 999,
n.º 2; e não utilize os antigos, salvo em caso de necessidade.
§ 2. O pároco peça ao Bispo próprio os santos óleos e guarde-os com diligência
e decência.
Cân. 848 — Além das oblações determinadas pela autoridade competente, o
ministro nada peça pela administração dos sacramentos, e tenha sempre o cuidado
de que os pobres, em razão da pobreza, não se vejam privados do auxílio dos sa-
cramentos.
TÍTULO I
DO BAPTISMO
Cân. 849 — O baptismo, porta dos sacramentos, necessário de facto ou pelo
menos em desejo para a salvação, pelo qual os homens são libertados dos pecados,
se regeneram como filhos de Deus e, configurados com Cristo por um carácter
indelével, se incorporam na Igreja, só se confere validamente pela ablução de água
verdadeira com a devida forma verbal.
DA CELEBRAÇÃO DO BAPTISMO
Cân. 850 — O baptismo administra-se segundo o ritual prescrito nos livros
litúrgicos aprovados, excepto em caso de necessidade urgente, em que se deve
observar somente o que se requer para a validade do sacramento.
Cân. 851 — Importa preparar devidamente a celebração do baptismo; por
conseguinte:
1.° o adulto que pretende receber o baptismo seja admitido ao catecumena-
do e, quanto possível, conduzido pelos vários graus até à iniciação sacramental,
segundo o ritual da iniciação, adaptado pela Conferência episcopal, e as normas
peculiares dadas pela mesma;
2.° os pais da criança a baptizar, e bem assim os que hão-de desempenhar o
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
múnus de padrinhos, sejam devidamente instruídos acerca do significado deste
sacramento e das obrigações dele decorrentes; o pároco, por si ou por outrem,
procure que os pais sejam devidamente instruídos por meio de ensinamentos pas-
torais e mesmo pela oração comum, reunindo várias famílias e, onde for possível,
visitando-as.
Cân. 852 — § 1. As prescrições dos cânones relativas ao baptismo dos adultos
aplicam-se a todos os que, saídos da infância, alcançaram o uso da razão.
§ 2. Às crianças equiparam-se, mesmo no que se refere ao baptismo, aqueles
que não têm o uso da razão.
Cân. 853 — A água a utilizar no baptismo, fora do caso de necessidade, deve
ser benzida, segundo as prescrições dos livros litúrgicos.
Cân. 854 — Confira-se o baptismo quer por imersão quer por infusão, obser-
vadas as prescrições da Conferência episcopal.
Cân. 855 — Procurem os pais, os padrinhos e o pároco que não se imponham
nomes alheios ao sentido cristão.
Cân. 856 — Ainda que o baptismo se possa celebrar em qualquer dia, reco-
menda-se que ordinariamente se celebre ao domingo, ou, se for possível, na vigília
pascal.
Cân. 857 — § 1. Fora do caso de necessidade, o lugar próprio para o baptismo
é a igreja ou o oratório.
§ 2. Em regra, o adulto seja baptizado na igreja paroquial própria, e a criança
na igreja paroquial própria dos pais, a não ser que uma causa justa aconselhe outra
coisa.
Cân. 858 — § 1. Todas as igrejas paroquiais possuam a sua fonte baptismal,
salvo legítimo direito cumulativo já adquirido por outras igrejas.
§ 2. Para comodidade dos fiéis, o Ordinário do lugar, ouvido o pároco, pode
permitir ou até ordenar que haja fonte baptismal noutra igreja ou oratório dentro
dos limites da paróquia.
Cân. 859 — Se, por causa da distância ou outras circunstâncias, o baptizando
não puder, sem grave incómodo, ir ou ser levado à igreja paroquial ou a outra
igreja ou oratório, referidos no cân. 858, § 2, o baptismo pode e deve ser conferido
noutra igreja ou oratório mais próximo, ou ainda noutro lugar decente.
Cân. 860 — § 1. Exceptuado o caso de necessidade, o baptismo não se admi-
nistre em casas particulares, a não ser que o Ordinário do lugar, por justa causa, o
permita.
§ 2. Nos hospitais, a não ser que o Bispo diocesano estabeleça outra coisa, não
se celebre o baptismo, excepto em caso de necessidade ou se outra razão pastoral
o exigir.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
DO MINISTRO DO BAPTISMO
Cân. 861 — § 1. O ministro ordinário do baptismo é o Bispo, o presbítero e o
diácono, sem prejuízo do prescrito no cân. 530, n.º 1.
§ 2. Na ausência ou impedimento do ministro ordinário, baptiza licitamente o
catequista ou outra pessoa para tal designada pelo Ordinário do lugar, e mesmo,
em caso de necessidade, qualquer pessoa movida de intenção recta; os pastores
de almas, em especial o pároco, sejam solícitos em que os fiéis aprendam o modo
correcto de baptizar.
Cân. 862 — Excepto em caso de necessidade, a ninguém é permitido, sem a
devida licença, administrar o baptismo em território alheio, nem mesmo aos seus
súbditos.
Cân. 863 — Dê-se o conhecimento ao Bispo diocesano do baptismo dos adul-
tos, ao menos dos que já completaram catorze anos de idade, para que, se o julgar
conveniente, ele mesmo o administre.
DOS BAPTIZANDOS
Cân. 864 — Tem capacidade para receber o baptismo todo e só o homem ainda
não baptizado.
Cân. 865 — § 1. Para o adulto poder ser baptizado, requer-se que tenha ma-
nifestado a vontade de receber o baptismo e tenha sido suficientemente instruído
sobre as verdades da fé e as obrigações cristãs e haja sido provado, mediante o
catecumenado, na vida cristã; seja também advertido para se arrepender dos seus
pecados.
§ 2. O adulto que se encontre em perigo de morte, pode ser baptizado, se, tendo
algum conhecimento das principais verdades da fé, de qualquer modo tenha mani-
festado a sua intenção de receber o baptismo e prometa guardar os mandamentos
da religião cristã.
Cân. 866 — O adulto que é baptizado, se não obstar uma causa grave, seja
confirmado logo depois do baptismo e participe na celebração eucarística, rece-
bendo também a comunhão.
Cân. 867 — § 1. Os pais têm obrigação de procurar que as crianças sejam
baptizadas dentro das primeiras semanas; logo após o nascimento, ou até antes
deste, vão ter com o pároco, peçam-lhe o sacramento para o filho e preparem-se
devidamente para ele.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
§ 2. Se a criança se encontrar em perigo de morte, seja baptizada sem demora.
Cân. 868 — § 1. Para que a criança seja licitamente baptizada, requer-se que:
1.° os pais, ou ao menos um deles, ou quem legitimamente fizer as suas
vezes, consintam;
2.° haja esperança fundada de que ela irá ser educada na religião católica;
se tal esperança faltar totalmente, difira-se o baptismo, segundo as prescrições do
direito particular, avisando-se os pais do motivo.
§ 2. A criança filha de pais católicos, e até de não católicos, em perigo de mor-
te, baptiza-se licitamente, mesmo contra a vontade dos pais.
Cân. 869 — § 1. Se houver dúvida se alguém foi baptizado ou se o baptismo
foi validamente conferido, e a dúvida permanecer depois de séria investigação,
confira-se-lhe o baptismo sob condição.
§ 2. Não se devem baptizar sob condição os baptizados numa comunidade
eclesial não católica, a não ser que, examinadas atentamente a matéria e a forma
utilizadas na colação do baptismo e tendo em conta a intenção do baptizado adulto
e do ministro baptizante, exista razão séria para se duvidar da validade do baptis-
mo.
§ 3. Se, nos casos referidos nos §§ 1 e 2, permanecer duvidosa a colação ou a
validade do baptismo, não se confira o baptismo, sem que se exponha a doutrina
acerca dos sacramentos ao baptizando, se for adulto, e ao mesmo, ou, quando se
tratar de criança, aos pais, se dêem as razões da dúvida sobre a validade do baptis-
mo anteriormente celebrado.
Cân. 870 — A criança exposta ou encontrada, a não ser que, depois de uma
investigação cuidadosa, conste do seu baptismo, seja baptizada.
Cân. 871 — Os fetos abortivos, se estiverem vivos, quanto possível, sejam
baptizados.
DOS PADRINHOS
Cân. 872 — Dê-se, quanto possível, ao baptizando um padrinho, cuja missão
é assistir na iniciação cristã ao adulto baptizando, e, conjuntamente com os pais,
apresentar ao baptismo a criança a baptizar e esforçar-se por que o baptizado viva
uma vida cristã consentânea com o baptismo e cumpra fielmente as obrigações que
lhe são inerentes.
Cân. 873 — Haja um só padrinho ou uma só madrinha, ou então um padrinho
e uma madrinha.
Cân. 874 — § 1. Para alguém poder assumir o múnus de padrinho requer-se
que:
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
1.° seja designado pelo próprio baptizando ou pelos pais ou por quem faz
as vezes destes ou, na falta deles, pelo pároco ou ministro, e possua aptidão e in-
tenção de desempenhar este múnus;
2.° tenha completado dezasseis anos de idade, a não ser que outra idade te-
nha sido determinada pelo Bispo diocesano, ou ao pároco ou ao ministro por justa
causa pareça dever admitir-se excepção;
3 ° seja católico, confirmado e já tenha recebido a santíssima Eucaristia, e
leve uma vida consentânea com a fé e o múnus que vai desempenhar;
4.° não esteja abrangido por nenhuma pena canónica legitimamente aplica-
da ou declarada;
5.° não seja o pai ou a mãe do baptizando.
§ 2. O baptizado pertencente a uma comunidade eclesial não católica só se admi-
ta juntamente com um padrinho católico e apenas como testemunha do baptismo.
CAPÍTULO V
DA PROVA E ANOTAÇÃO DO BAPTISMO
Cân. 875 — Quem administra o baptismo procure que, se não houver padrinho,
haja ao menos uma testemunha, com que se possa provar a colação do baptismo.
Cân. 876 — Para provar a administração do baptismo, se daí não advier pre-
juízo para ninguém, basta a declaração de uma só testemunha, acima de toda a
excepção, ou o juramento do próprio baptizado, se ele tiver recebido o baptismo
em idade adulta.
Cân. 877 — § 1. O pároco do lugar em que se celebra o baptismo deve inscre-
ver cuidadosamente e sem demora alguma no livro dos baptismos os nomes dos
baptizados, fazendo menção do ministro, pais, padrinhos e ainda, se as houver,
das testemunhas, do lugar e dia do baptismo, indicando também o dia e o lugar do
nascimento.
§ 2. Se se tratar de filho de mulher não casada, deve consignar-se o nome da
mãe, se constar publicamente da sua maternidade ou ela mesma, por escrito ou
perante duas testemunhas, espontaneamente o pedir; deve consignar-se também o
nome do pai, se a sua paternidade estiver comprovada por algum documento pú-
blico, ou declaração do próprio perante o pároco e duas testemunhas; nos restantes
casos, consigne-se o nome do baptizado, sem fazer menção do nome do pai ou dos
pais.
§ 3. Se se tratar de filho adoptivo, consignem-se os nomes dos adoptantes, e
também, pelo menos se assim se fizer também no registo civil da região, os nomes
dos pais naturais, em conformidade com os §§ 1 e 2, segundo as prescrições da
Conferência episcopal.
Cân. 878 — Se o baptismo não tiver sido administrado nem pelo pároco nem
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
na sua presença, o ministro do baptismo, qualquer que ele seja, deve comunicar a
celebração do baptismo ao pároco da paróquia em que o baptismo foi administra-
do, para que ele faça o assento em conformidade com o cân. 877, § 1.
TÍTULO II
DO SACRAMENTO DA CONFIRMAÇÃO
Cân. 879 — O sacramento da confirmação, que imprime carácter, e pelo qual
os baptizados, prosseguindo o caminho da iniciação cristã, são enriquecidos com
o dom do Espírito Santo e se vinculam mais perfeitamente à Igreja, robustece-os e
obriga-os mais estritamente para serem testemunhas de Cristo pela palavra e pelas
obras, assim como para difundirem e defenderem a fé.
DA CELEBRAÇÃO DA CONFIRMAÇÃO
Cân. 880 — § 1. O sacramento da confirmação é conferido mediante a unção
do crisma na fronte, a qual se realiza pela imposição da mão e pelas palavras pres-
critas nos livros litúrgicos aprovados.
§ 2. O crisma a utilizar no sacramento da confirmação deve ser consagrado
pelo Bispo, ainda que o sacramento seja administrado por um presbítero.
Cân. 881 — É conveniente que o sacramento da confirmação se celebre na
igreja e mesmo dentro da Missa; todavia, por uma causa justa e razoável, pode
celebrar-se fora da Missa e em qualquer lugar digno.
DO MINISTRO DA CONFIRMAÇÃO
Cân. 882 — O ministro ordinário da confirmação é o Bispo; administra vali-
damente este sacramento também o presbítero dotado de tal faculdade, em virtude
do direito universal ou por concessão especial da autoridade competente.
Cân. 883 — Pelo próprio direito gozam da faculdade de administrar a confir-
mação:
1.° dentro dos limites do seu território, os que pelo direito se equiparam ao
Bispo diocesano;
2.° relativamente à pessoa de que se trata, o presbítero que, em razão do
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
ofício ou por mandato do Bispo diocesano, baptiza alguém saído da infância, ou
recebe o já baptizado na comunhão plena com a Igreja católica;
3.° relativamente aos que se encontram em perigo de morte, o pároco e
mesmo qualquer presbítero.
Cân. 884 — § 1. O Bispo diocesano administre a confirmação pessoalmente
ou diligencie que seja administrada por outro Bispo; se a necessidade, porém, o
exigir, pode conceder a um ou vários presbíteros determinados a faculdade de
administrarem este sacramento.
§ 2. Por causa grave, o Bispo e também o presbítero que, por direito ou pecu-
liar concessão da autoridade competente tenha a faculdade de confirmar, podem
em cada caso associar a si presbíteros que também administrem o sacramento.
Cân. 885 — § 1. O Bispo diocesano tem obrigação de providenciar para que
o sacramento da confirmação seja conferido aos seus súbditos que devida e razoa-
velmente o peçam.
§ 2. O presbítero, que goza desta faculdade, deve usá-la em relação àqueles em
cujo favor tal faculdade foi concedida.
Cân. 886 — § 1. O Bispo, dentro da sua diocese, administra legitimamente o
sacramento da confirmação mesmo aos fiéis não seus súbditos, a não ser que obste
a proibição expressa do Ordinário próprio dos mesmos.
§ 2. Para administrar licitamente a confirmação em diocese alheia, o Bispo ne-
cessita, a não ser que se trate de súbditos seus, de licença, ao menos razoavelmente
presumida, do Ordinário do lugar.
Cân. 887 — O presbítero dotado da faculdade de administrar a confirmação
confere-a licitamente, dentro do território que lhe está designado, mesmo a estra-
nhos, a não ser que obste a proibição do Ordinário próprio dos mesmos; mas em
território alheio, não administra validamente este sacramente a ninguém, salvo o
prescrito no cân. 883, n.º 3.
Cân. 888 — Dentro do território, em que lhes é permitido administrar a con-
firmação, os ministros podem administrá-la mesmo em lugares isentos.
DOS CONFIRMANDOS
Cân. 889 — § 1. Tem capacidade para receber a confirmação todo e só o bap-
tizado, ainda não confirmado.
§ 2. Fora de perigo de morte, para alguém receber licitamente a confirmação,
requer-se que, se tiver o uso da razão, esteja convenientemente instruído, devida-
mente disposto e possa renovar as promessas do baptismo.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 890 — Os fiéis têm obrigação de receber este sacramento no tempo devi-
do; procurem os pais, os pastores de almas, especialmente os párocos, que os fiéis
sejam devidamente instruídos para o receberem e dele se aproximem em tempo
oportuno.
Cân. 891 — O sacramento da confirmação administre-se cerca da idade da
discrição, a não ser que a Conferência episcopal determine outra idade, ou exista
perigo de morte, ou, a juízo do ministro, causa grave aconselhe outra coisa.
DOS PADRINHOS
Cân. 892 — Ao confirmando, quanto possível, assista um padrinho, cujo mú-
nus é procurar que o confirmado proceda como verdadeira testemunha de Cristo e
cumpra fielmente as obrigações inerentes a este sacramento.
Cân. 893 — § 1. Para alguém exercer o múnus de padrinho, é necessário que
satisfaça às condições referidas no cân. 874.
§ 2. Convém que se escolha para padrinho quem desempenhou essas funções
no baptismo.
CAPÍTULO V
DA PROVA E ANOTAÇÃO DA CONFIRMAÇÃO
Cân. 894 — Para provar a administração da confirmação, observem-se as
prescrições do cân. 876.
Cân. 895 — Inscrevam-se no livro das confirmações da Cúria diocesana os
nomes dos confirmados, fazendo-se menção do ministro, pais e padrinhos, do dia
e lugar da confirmação ou, onde tal for prescrito pela Conferência episcopal ou
pelo Bispo diocesano, no livro a conservar no arquivo paroquial; o pároco deve
comunicar ao pároco do lugar do baptismo a confirmação recebida, para que se
faça o averbamento no livro dos baptismos, nos termos do cân. 535, § 2.
Cân. 896 — Se o pároco do lugar não tiver estado presente, o ministro, por si
ou por outrem, informe-o quanto antes da confirmação administrada.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
TÍTULO III
DA SANTÍSSIMA EUCARISTIA
Cân. 897 — O augustíssimo Sacramento é a santíssima Eucaristia, na qual o
próprio Senhor Jesus Cristo se contém, se oferece e se recebe, e pela qual continua-
mente vive e cresce a Igreja. O Sacrifício eucarístico, memorial da morte e ressur-
reição do Senhor, em que se perpetua através dos séculos o Sacrifício da Cruz, é
a culminância e a fonte de todo o culto e da vida cristã, pelo qual se significa e se
realiza a unidade do povo de Deus e se completa a edificação do Corpo de Cristo.
Os demais sacramentos e todas as obras eclesiásticas de apostolado relacionam-se
com a santíssima Eucaristia e para ela se ordenam.
Cân. 898 — Os fiéis tenham em suma honra a santíssima Eucaristia, parti-
cipando activamente na celebração do augustíssimo Sacrifício, recebendo com
grande  devoção  e  com  frequência  este  sacramento,  e  prestando-lhe  a  máxima
adoração; os pastores de almas, ao explanarem a doutrina sobre este sacramento,
instruam diligentemente os fiéis acerca desta obrigação.
DA CELEBRAÇÃO EUCARÍSTICA
Cân. 899 — § 1. A celebração eucarística é uma acção do próprio Cristo e da
Igreja, na qual Cristo nosso Senhor, substancialmente presente sob as espécies do
pão e do vinho, pelo ministério do sacerdote, se oferece a Deus Pai e se dá como
alimento espiritual aos fiéis associados na sua oblação.
§ 2. Na Assembleia eucarística, o povo de Deus é convocado e reunido, sob a
presidência do Bispo ou, sob a sua autoridade, do presbítero, que faz as vezes de
Cristo, e todos os fiéis presentes, quer clérigos quer leigos, com a sua participação
para ela concorrem, cada qual a seu modo, segundo a diversidade de ordens e de
funções litúrgicas.
§ 3. Ordene-se a celebração eucarística de modo que todos os participantes
dela aufiram os maiores frutos, para cuja obtenção o Senhor Jesus Cristo instituiu
o Sacrifício eucarístico.
Art. l
DO MINISTRO DA SANTÍSSIMA EUCARISTIA
Cân. 900 — § l. O ministro que, actuando na pessoa de Cristo, tem o poder de
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
celebrar o sacramento da Eucaristia, é somente o sacerdote validamente ordenado.
§ 2. Celebra licitamente a Eucaristia o sacerdote não impedido pela lei canóni-
ca, observados os preceitos dos cânones seguintes.
Cân. 901 — O sacerdote tem a faculdade de aplicar a Missa por quaisquer
pessoas, tanto vivas como defuntas.
Cân. 902 — Se a utilidade dos fiéis não exigir ou aconselhar outra coisa, os
sacerdotes podem concelebrar a Eucaristia, permanecendo no entanto inteira a
liberdade de cada um de celebrar individualmente, mas não durante o tempo em
que na mesma igreja ou oratório haja concelebração.
Cân. 903 — Admita-se a celebrar o sacerdote, ainda que desconhecido do
reitor da igreja, contanto que apresente carta comendatícia do seu Ordinário ou
Superior, datada de há menos de um ano, ou que prudentemente se possa julgar
que não está impedido de celebrar.
Cân. 904 — Os sacerdotes, tendo sempre presente que no mistério do Sacri-
fício eucarístico se realiza continuamente a obra da redenção, celebrem com fre-
quência; mais, recomenda-se-lhes instantemente a celebração quotidiana, a qual,
ainda quando não possa haver a presença de fiéis, é um acto de Cristo e da Igreja,
em que os sacerdotes desempenham o seu múnus principal.
Cân. 905 — § 1. Exceptuados os casos em que, segundo as normas do direito,
é lícito celebrar ou concelebrar a Eucaristia várias vezes no mesmo dia, não é lícito
ao sacerdote celebrar mais que uma vez por dia.
§ 2. Se houver falta de sacerdotes, o Ordinário do lugar pode permitir que, por
justa causa, os sacerdotes celebrem duas vezes ao dia, ou mesmo, se as necessida-
des pastorais o exigirem, três vezes nos domingos e festas de preceito.
Cân. 906 — A não ser por causa justa e razoável, o sacerdote não celebre o
Sacrifício eucarístico sem a participação ao menos de algum fiel.
Cân. 907 — Na celebração eucarística não é permitido aos diáconos nem aos
leigos proferir as orações, em especial a oração eucarística, ou desempenhar as
funções que são próprias do sacerdote celebrante.
Cân. 908 — É proibido aos sacerdotes católicos concelebrar a Eucaristia jun-
tamente com sacerdotes ou ministros das Igrejas ou comunidades eclesiais que não
estejam em plena comunhão com a Igreja católica.
Cân. 909 — O sacerdote não deixe de se preparar devidamente com a oração
para a celebração do Sacrifício eucarístico, nem de, no fim, dar graças a Deus.
Cân. 910 — § l. O ministro ordinário da sagrada comunhão é o Bispo, o pres-
bítero e o diácono.
§ 2. O ministro extraordinário da sagrada comunhão é o acólito ou outro fiel
designado nos termos do cân. 230, § 3.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 911 — § 1. O dever e o direito de levar a santíssima Eucaristia, em forma
de Viático, aos doentes pertencem ao pároco e aos vigários paroquiais, aos cape-
lães e ainda, relativamente aos que se encontram na casa, ao Superior da comuni-
dade nos institutos religiosos ou nas sociedades clericais de vida apostólica.
§ 2. Em caso de necessidade ou com licença, ao menos presumida, do pároco,
do capelão ou do Superior, ao qual depois se deve dar conhecimento do facto, deve
fazê-lo qualquer sacerdote ou outro ministro da sagrada comunhão.
Art. 2
DA PARTICIPAÇÃO NA SANTÍSSlMA EUCARISTIA
Cân. 912 — Qualquer baptizado, que não esteja proibido pelo direito, pode e
deve ser admitido à sagrada comunhão.
Cân. 913 — § l. Para que a santíssima Eucaristia possa ser administrada às
crianças, requer-se que estas possuam conhecimento suficiente e preparação cui-
dadosa, de forma que possam compreender, segundo a sua capacidade, o mistério
de Cristo e receber o corpo do Senhor com fé e devoção.
§ 2. Pode administrar-se a santíssima Eucaristia às crianças que se encontrem
em perigo de morte, se puderem discernir o Corpo de Cristo do alimento comum
e comungar com reverência.
Cân. 914 — Primeiramente os pais, ou quem fizer as suas vezes, e ainda o
pároco têm o dever de procurar que as crianças, ao atingirem o uso da razão, se
preparem convenientemente e recebam quanto antes este divino alimento, feita
previamente a confissão sacramental; compete também ao pároco vigiar por que
não se aproximem da sagrada comunhão as crianças que não tenham atingido o
uso da razão ou aquelas que julgue não estarem suficientemente preparadas.
Cân. 915 — Não sejam admitidos à sagrada comunhão os excomungados e os
interditos, depois da aplicação ou declaração da pena, e outros que obstinadamente
perseverem em pecado grave manifesto.
Cân. 916 — Quem estiver consciente de pecado grave não celebre Missa nem
comungue o Corpo do Senhor, sem fazer previamente a confissão sacramental,
a não ser que exista uma razão grave e não tenha oportunidade de se confessar;
neste caso, porém, lembre-se de que tem obrigação de fazer um acto de Contrição
perfeita, que inclui o propósito de se confessar quanto antes.
Cân. 917 — Quem tiver recebido a santíssima Eucaristia pode voltar a rece-
bê-la de novo no mesmo dia, mas somente dentro da celebração eucarística em que
participe, salvo o prescrito no cân. 921, § 2.
Cân. 918 — Muito se recomenda aos fiéis que recebam a sagrada comunhão
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
na própria celebração eucarística; no entanto, seja-lhes administrada fora da Mis-
sa, quando a pedirem por justa causa, observados os ritos litúrgicos.
Cân. 919 — § 1. Quem vai receber a santíssima Eucaristia, abstenha-se, pelo
espaço de ao menos uma hora antes da sagrada comunhão, de qualquer comida ou
bebida, excepto água ou remédios.
§ 2. O sacerdote, que no mesmo dia celebrar duas ou três vezes a santíssima
Eucaristia, pode tomar alguma coisa, antes da segunda ou terceira celebração,
mesmo que não medeie o espaço de uma hora.
§ 3. As pessoas de idade provecta e as que padecem de alguma doença, e ainda
quem as trata, podem receber a santíssima Eucaristia, mesmo que dentro da hora
anterior tenham tomado alguma coisa.
Cân. 920 — § l . Todo o fiel que tenha sido iniciado na santíssima Eucaristia
está obrigado a receber a sagrada comunhão, ao menos uma vez por ano.
§ 2. Este preceito deve cumprir-se durante o tempo pascal a não ser que, por
justa causa, se cumpra noutra ocasião durante o ano.
Cân. 921 — § l. Os fiéis, que, por qualquer causa, se encontrem em perigo de
morte, sejam confortados com a sagrada comunhão em forma de Viático.
§ 2. Mesmo que já tenham comungado nesse dia, aos que se vêem em perigo
de vida, recomenda-se que comunguem de novo.
§ 3. Perdurando o perigo de morte, recomenda-se que se lhes administre a
sagrada comunhão várias vezes em dias distintos.
Cân. 922 — Não se adie demasiado o sagrado Viático aos doentes; os que têm
cura de almas velem cuidadosamente por que os doentes sejam com ele conforta-
dos, quando ainda se encontrem plenamente conscientes.
Cân. 923 — Os fiéis podem participar no Sacrifício eucarístico e receber a sa-
grada comunhão em qualquer rito católico, sem prejuízo do prescrito no cân. 844.
Art. 3
DOS RITOS E CERIMÓNIAS DA CELEBRAÇÃO EUCARÍSTlCA
Cân. 924 — § l. O sacrossanto Sacrifício eucarístico deve celebrar-se com pão
e vinho, a que se há-de juntar uma pequena quantidade de água.
§ 2. O pão deve ser de trigo puro e recentemente confeccionado, de modo que
não haja nenhum perigo de corrupção.
§ 3. O vinho deve ser natural, do fruto da videira e não corrompido.
Cân. 925 — Distribua-se a sagrada comunhão apenas sob a espécie de pão
ou, nos termos das leis litúrgicas, sob as duas espécies; em caso de necessidade,
somente sob a espécie de vinho.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 926 — Na celebração eucarística, segundo a antiga tradição da Igreja
latina, o sacerdote utilize o pão ázimo, onde quer que celebre.
Cân. 927 — Não se pode, nem mesmo em caso de urgente necessidade,
consagrar uma matéria sem a outra, ou consagrá-las ambas fora da celebração
eucarística.
Cân. 928 — Realize-se a celebração eucarística na língua latina ou em outra
língua, contanto que os textos litúrgicos estejam legitimamente aprovados.
Cân. 929 — Na celebração e administração da Eucaristia, os sacerdotes e os
diáconos revistam-se com os paramentos sagrados prescritos pelas rubricas.
Cân. 930 — § 1. O sacerdote doente ou de idade avançada que não puder per-
manecer de pé, pode celebrar sentado o Sacrifício eucarístico, observando as leis
litúrgicas, mas não perante o povo, a não ser com licença do Ordinário do lugar.
§ 2. O sacerdote cego ou que padeça de qualquer outra enfermidade celebra
licitamente o Sacrifício eucarístico utilizando qualquer texto dos aprovados para
a Missa, e assistido, se o caso o requerer, por outro sacerdote, ou por um diácono,
ou mesmo por um leigo devidamente industriado, que o auxilie.
Art. 4
DO TEMPO E LUGAR DA CELEBRAÇÃO EUCARÍSTICA
Cân. 931 — A celebração e a distribuição da Eucaristia podem realizar-se em
qualquer dia e hora, excepto nos que são excluídos segundo as normas litúrgicas.
Cân. 932 — § 1. A celebração eucarística realize-se em lugar sagrado, a não
ser que a necessidade exija outra coisa; neste caso, deve realizar-se em lugar de-
cente.
§ 2. O Sacrifício eucarístico deve realizar-se sobre altar dedicado ou benzido;
fora do lugar sagrado, pode utilizar-se uma mesa apropriada, mas sempre com
toalha e corporal.
Cân. 933 — Por justa causa e com licença expressa do Ordinário do lugar, e
removido o escândalo, o sacerdote pode celebrar a Eucaristia no templo de outra
Igreja ou comunidade eclesial não em plena comunhão com a Igreja católica.
DA CONSERVAÇÃO E VENERAÇÃO
DA SANTÍSSIMA EUCARISTIA
Cân. 934 — §1. A santíssima Eucaristia:
1.° deve conservar-se na igreja catedral ou equiparada, em todas as igrejas
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
paroquiais e ainda na igreja ou oratório anexo à casa de um instituto religioso ou
de uma sociedade de vida apostólica;
2.° pode conservar-se na capela do Bispo e, com licença do Ordinário do
lugar, nas demais igrejas, oratórios e capelas.
§ 2. Nos lugares sagrados em que se conserva a santíssima Eucaristia, deve
haver sempre quem dela tenha cuidado, e, quanto possível, um sacerdote aí celebre
a Missa, ao menos duas vezes por mês.
Cân. 935 — A ninguém é permitido conservar a santíssima Eucaristia em casa
ou levá-la consigo em viagem, a não ser por necessidade pastoral urgente e obser-
vadas as prescrições do Bispo diocesano.
Cân. 936 — Nas casas dos institutos religiosos ou noutras casas pias, conser-
ve-se a santíssima Eucaristia apenas na igreja ou oratório principal anexo à casa;
contudo, por justa causa, o Ordinário pode permitir que se conserve também nou-
tro oratório da mesma casa.
Cân. 937 — A não ser que obste uma razão grave, a igreja em que se conserva
a santíssima Eucaristia esteja todos os dias, ao menos por algumas horas, aberta
aos fiéis, para que eles possam consagrar algum tempo à oração diante do santís-
simo Sacramento.
Cân. 938 — § l. Habitualmente, a santíssima Eucaristia conserve-se apenas
num único tabernáculo da igreja ou oratório.
§ 2. O tabernáculo, em que se conserva a santíssima Eucaristia, há-de situar-se
nalguma parte da igreja ou oratório que seja insigne, visível, decorosamente ador-
nada e apta para a oração.
§ 3. O tabernáculo, em que habitualmente se conserva a santíssima Eucaristia,
seja inamovível, construído de matéria sólida não transparente e fechado de tal
modo que se evite ao máximo o perigo de profanação.
§ 4. Por causa grave, é lícito conservar a santíssima Eucaristia, sobretudo du-
rante a noite, noutro lugar mais seguro e que seja decoroso.
§ 5. Quem tiver o cuidado da igreja ou oratório providencie para que a chave
do tabernáculo, em que se conserva a santíssima Eucaristia, seja guardada com
toda a cautela.
Cân. 939 — Conservem-se na píxide ou num vaso as hóstias consagradas, em
quantidade suficiente para as necessidades dos fiéis, e renovem-se com frequência,
consumindo-se devidamente as antigas.
Cân. 940 — Diante do tabernáculo em que se conserva a santíssima Eucaristia
esteja acesa continuamente uma lâmpada especial, com que se indique e honre a
presença de Cristo.
Cân. 941 — § l. Nas igrejas e oratórios em que é permitido conservar a santís-
sima Eucaristia, podem fazer-se exposições quer com a píxide quer com a custó-
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
dia, observadas as normas prescritas nos livros litúrgicos.
§ 2. Durante a celebração da Missa, não haja exposição do santíssimo Sacra-
mento no mesmo recinto da igreja ou oratório.
Cân. 942 — Recomenda-se que nas referidas igrejas e oratórios se faça todos
os anos uma exposição solene do santíssimo Sacramento, durante o tempo conve-
niente, mesmo não contínuo, para que a comunidade local medite mais profunda-
mente o mistério eucarístico e o adore; só se faça tal exposição, se se previr uma
afluência razoável de fiéis e observando-se as normas estabelecidas.
Cân. 943 — O ministro da exposição do santíssimo Sacramento e da bênção
eucarística é o sacerdote ou o diácono; em circunstâncias especiais, exclusivamen-
te para a exposição e a reposição, mas sem a bênção, é o acólito, o ministro ex-
traordinário da sagrada comunhão, ou outrem designado pelo Ordinário do lugar,
observadas as prescrições do Bispo diocesano.
Cân. 944 — § l. Onde, a juízo do Bispo diocesano, for possível, para testemu-
nhar publicamente a veneração para com a santíssima Eucaristia faça-se uma pro-
cissão pelas vias públicas, sobretudo na solenidade do Corpo e Sangue de Cristo.
§ 2. Compete ao Bispo diocesano estabelecer normas sobre as procissões, com
que se providencie à participação e dignidade delas.
DO ESTIPÊNDIO OFERECIDO PARA A CELEBRAÇÃO DA MISSA
Cân. 945 — § l. Segundo o costume aprovado pela Igreja, é lícito a qualquer
sacerdote, que celebre ou concelebre a Missa, receber o estipêndio oferecido para
que a aplique por determinada intenção.
§ 2. Muito se recomenda aos sacerdotes que, mesmo sem receberem estipên-
dio, celebrem Missa por intenção dos fiéis, particularmente dos pobres.
Cân. 946 — Ao oferecerem o estipêndio para que a Missa seja aplicada por sua
intenção, os fiéis contribuem para o bem da Igreja e, com essa oferta, participam
no cuidado dela em sustentar os seus ministros e as suas obras.
Cân. 947 — Evite-se inteiramente qualquer aparência de negócio ou comércio
com os estipêndios das Missas.
Cân. 948 — Devem aplicar-se Missas distintas pelas intenções daqueles por
cada um dos quais foi oferecido e aceite o estipêndio, mesmo diminuto.
Cân. 949 — Quem está onerado com a obrigação de celebrar e aplicar a Missa
por intenção dos que ofereceram o estipêndio, conserva essa mesma obrigação
ainda que, sem culpa sua, se perca o estipêndio recebido.
Cân. 950 — Se for oferecida determinada quantia para a aplicação de Missas,
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
sem se indicar o número de Missas a celebrar, este calcule-se em conformidade
com o estipêndio em vigor no lugar onde reside o oferente, a não ser que legitima-
mente se deva presumir que outra era a sua intenção.
Cân. 951 — § l. O sacerdote que celebra várias Missas no mesmo dia pode
aplicar cada uma delas pela intenção para que lhe foi oferecido o estipêndio, mas
com a condição de que, exceptuado o dia do Natal do Senhor, só conserve para
si o estipêndio de uma das Missas e entregue os restantes para os fins prescritos
pelo Ordinário, admitindo-se, no entanto, que possa receber alguma coisa a título
extrínseco.
§ 2. O sacerdote que no mesmo dia concelebrar uma segunda Missa, a nenhum
título pode por ela receber estipêndio.
Cân. 952 — § l. Compete ao Concílio provincial ou à assembleia dos Bispos
da província determinar, por decreto, para todo o território da província qual o
estipêndio a oferecer pela celebração e aplicação da Missa, não sendo permitido
ao sacerdote exigir quantia mais elevada; este porém pode receber um estipêndio
superior ao estabelecido, que lhe seja espontaneamente oferecido pela aplicação
da Missa, ou também inferior.
§ 2. Onde faltar tal decreto, observe-se o costume em vigor na diocese.
§ 3. Os membros de todos os institutos religiosos devem ater-se ao mesmo
decreto ou ao costume do lugar, a que se referem os §§ 1 e 2.
Cân. 953 — A ninguém é lícito aceitar o encargo de celebrar por si mesmo tal
número de Missas, a que não possa satisfazer no prazo de um ano.
Cân. 954 — Se em algumas igrejas ou oratórios se receberem pedidos de Mis-
sas em número superior àquelas que aí se podem celebrar, é permitido celebrá-las
em outro lugar, a não ser que os oferentes tenham manifestado expressamente a
sua vontade em contrário.
Cân. 955 — § 1. Quem pretender confiar a outros a celebração de Missas, con-
fie quanto antes a sua celebração a sacerdotes da sua confiança, contanto que lhe
conste que estão acima de toda a suspeita; deve entregar-lhes por inteiro o estipên-
dio recebido, a não ser que lhe conste com certeza que o excesso sobre a quantia
estabelecida na diocese foi dado em atenção à sua pessoa; e também conserva a
obrigação de procurar a celebração das Missas até ter recebido o certificado, tanto
de que foi assumida tal obrigação, como de que o estipêndio foi recebido.
§ 2. O prazo dentro do qual devem ser celebradas as Missas tem início no dia
em que o sacerdote as recebeu para as celebrar, a não ser que conste outra coisa.
§ 3. Os que entregam Missas a outros para serem celebradas apontem sem de-
mora no livro respectivo as Missas recebidas e as entregues para serem celebradas
por outros, anotando também os estipêndios das mesmas.
§ 4. Todos os sacerdotes devem apontar cuidadosamente as Missas que tenham
recebido para serem celebradas e aquelas que já o foram.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 956 — Todos e cada um dos administradores de causas pias ou aqueles
que, de qualquer modo, estão obrigados a cuidar da celebração de Missas, quer
sejam clérigos quer leigos, entreguem aos seus Ordinários, pelo modo que estes
determinarem, os encargos de Missas que não tiverem sido cumpridos dentro de
um ano.
Cân. 957 — O dever e o direito de vigiar o cumprimento dos encargos de
Missas, nas igrejas do clero secular pertence ao Ordinário do lugar; nas igrejas
dos institutos religiosos ou das sociedades de vida apostólica, aos respectivos
Superiores.
Cân. 958 — § 1. O pároco e o reitor da igreja ou de outro lugar pio, onde
se costumem receber estipêndios de Missas, tenham um livro especial, em que
apontem cuidadosamente o número de Missas a celebrar, a intenção, o estipêndio
oferecido, e ainda as Missas já celebradas.
§ 2. O Ordinário tem obrigação de, todos os anos, inspeccionar por si ou por
outrem, esses livros.
TÍTULO IV
DO SACRAMENTO DA PENITÊNCIA
Cân. 959 — No sacramento da penitência, os fiéis que confessem os seus
pecados ao ministro legítimo, estando arrependidos de os terem cometido, e tendo
também o propósito de se emendarem, mediante a absolvição dada pelo mesmo
ministro, alcançam de Deus o perdão dos pecados cometidos depois do baptismo,
ao mesmo tempo que se reconciliam com a Igreja que vulneraram ao pecar.
DA CELEBRAÇÃO DO SACRAMENTO
Cân. 960 — A confissão individual e íntegra e a absolvição constituem o único
modo ordinário pelo qual o fiel, consciente de pecado grave, se reconcilia com
Deus e com a Igreja; somente a impossibilidade física ou moral o escusa desta for-
ma de confissão, podendo neste caso obter-se a reconciliação também por outros
meios.
Cân. 961 — § l. A absolvição simultânea a vários penitentes sem confissão
individual prévia não pode dar-se de modo geral, a não ser que:
1.° esteja iminente o perigo de morte, e não haja tempo para um ou mais
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
sacerdotes poderem ouvir a confissão de cada um dos penitentes;
2.° haja necessidade grave, isto é, quando, dado o número de penitentes,
não houver sacerdotes suficientes para, dentro de tempo razoável, ouvirem devida-
mente as confissões de cada um, de tal modo que os penitentes, sem culpa própria,
fossem obrigados a permanecer durante muito tempo privados da graça sacra-
mental ou da sagrada comunhão; não se considera existir necessidade suficiente
quando não possam estar presentes confessores bastantes somente por motivo de
grande afluência de penitentes, como pode suceder nalguma grande festividade ou
peregrinação.
§ 2. Emitir juízo acerca da existência das condições requeridas no § 1, n. 2,
compete ao Bispo diocesano, o qual, atendendo aos critérios fixados por acordo
com os restantes membros da Conferência episcopal, pode determinar os casos em
que se verifique tal necessidade.
Cân. 962 — § 1. Para o fiel poder usufruir validamente da absolvição conce-
dida simultaneamente a várias pessoas, requer-se não só que esteja devidamente
disposto, mas que simultaneamente proponha confessar-se individualmente, no
devido tempo, dos pecados graves que no momento não pôde confessar.
§ 2. Instruam-se os fiéis, quanto possível, mesmo por ocasião de receberem a
absolvição geral, acerca dos requisitos mencionados no § 1, e antes da absolvição
geral, ainda em caso de perigo de morte, se houver tempo, exortem-se a que pro-
cure cada um fazer o acto de contrição.
Cân. 963 — Mantendo-se a obrigação referida no cân. 989, aquele a quem
forem perdoados pecados graves em absolvição geral, aproxime-se quanto antes,
oferecendo-se a ocasião, da confissão individual, antes de receber nova absolvição
geral, a não ser que surja causa justa.
Cân. 964 — § 1. O lugar próprio para ouvir as confissões sacramentais é a
igreja ou o oratório.
§ 2. No que respeita ao confessionário, a Conferência episcopal estabeleça
normas, com a reserva porém de que existam sempre em lugar patente confessio-
nários, munidos de uma grade fixa entre o penitente e o confessor, e que possam
utilizar livremente os fiéis que assim o desejem.
§ 3. Não se oiçam confissões fora dos confessionários, a não ser por causa
justa.
DO MINISTRO DO SACRAMENTO DA PENITÊNCIA
Cân. 965 — O ministro do sacramento da penitência é somente o sacerdote.
Cân. 966 — § 1. Para a absolvição válida dos pecados, requer-se que o minis-
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
tro, além do poder de ordem, possua a faculdade de o exercer sobre os fiéis a quem
concede a absolvição.
§ 2. Esta faculdade pode ser dada ao sacerdote, quer pelo próprio direito, quer
por concessão da autoridade competente nos termos do cân. 969.
Cân. 967 — § 1. Além do Romano Pontífice, pelo próprio direito os Cardeais
têm a faculdade de ouvir as confissões dos fiéis em toda a parte; o mesmo se diga
dos Bispos, que também dela usam licitamente em toda a parte, a não ser que o
Bispo diocesano, nalgum caso particular, se tenha oposto.
§ 2. Quem possui a faculdade de ouvir habitualmente confissões, quer em
razão do ofício, quer por concessão do Ordinário do lugar da incardinação ou do
lugar em que tem o domicílio, pode exercer essa mesma faculdade em qualquer
parte, a não ser que o Ordinário do lugar, nalgum caso particular, se tenha oposto,
ressalvadas as prescrições do cân. 974, §§ 2 e 3.
§ 3. Pelo próprio direito, têm a mesma faculdade, relativamente aos membros
do instituto ou da sociedade, e às pessoas que dia e noite residem na casa das mes-
mas instituições, aqueles que, em razão do ofício ou por concessão do Superior
competente, nos termos dos câns. 968, § 2 e 969, § 2, receberam a faculdade de
ouvir confissões; os quais dela usam também licitamente, a não ser que algum Su-
perior maior, relativamente aos próprios súbditos, nalgum caso particular, se tenha
oposto.
Cân. 968 — § 1. Em razão do ofício, para o respectivo território têm a facul-
dade de ouvir confissões o Ordinário do lugar, o cónego penitenciário, e ainda o
pároco e os outros que estão em lugar do pároco.
§ 2. Em razão do ofício, têm faculdade de ouvir as confissões dos seus súbditos
e das outras pessoas que dia e noite habitam na casa, os Superiores do instituto
religioso ou da sociedade de vida apostólica, se forem clericais e de direito ponti-
fício, que desfrutem, segundo as normas das Constituições, do poder executivo de
governo, sem prejuízo do prescrito no cân. 630, § 4.
Cân. 969 — § l. Só o Ordinário do lugar é competente para conceder a quais-
quer presbíteros a faculdade de ouvir confissões de quaisquer fiéis; os presbíteros
que sejam membros dos institutos religiosos, não usem tal faculdade sem licença,
ao menos presumida, do seu Superior.
§ 2. O Superior do instituto religioso ou da sociedade de vida apostólica, a que
se refere o cân. 968, § 2, é competente para conceder a quaisquer presbíteros a
faculdade de ouvir as confissões dos seus súbditos e das pessoas que habitam na
casa dia e noite.
Cân. 970 — Não se conceda a faculdade de ouvir confissões a não ser a pres-
bíteros que tenham sido considerados idóneos mediante exame, ou de cuja idonei-
dade conste por outra via.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 971 — O Ordinário do lugar não conceda a faculdade de ouvir confissões
de forma habitual a um presbítero, posto que tenha domicílio ou quase domicílio
no seu território, sem primeiro, na medida do possível, ouvir o Ordinário do mes-
mo presbítero.
Cân. 972 — A faculdade de ouvir confissões pode ser concedida pela autorida-
de competente, referida no cân. 969, por tempo indeterminado ou determinado.
Cân. 973 — A faculdade de ouvir confissões de forma habitual conceda-se por
escrito.
Cân. 974 — § 1. O Ordinário do lugar e bem assim o Superior competente não
revoguem a faculdade concedida de ouvir confissões de forma habitual, a não ser
por causa grave.
§ 2. Revogada a faculdade de ouvir confissões pelo Ordinário do lugar que a
concedeu, referido no cân. 967, § 2, o presbítero perde em toda a parte a mesma
faculdade; revogada a mesma faculdade por outro Ordinário do lugar, perde-a
apenas no território de quem a revogou.
§ 3. O Ordinário do lugar, que tiver revogado a faculdade de ouvir confissões
a determinado presbítero, informe do facto o Ordinário próprio do presbítero em
razão da incardinação ou, se se tratar de um membro dum instituto religioso, o
Superior competente do mesmo.
§ 4. Revogada a faculdade de ouvir confissões pelo próprio Superior maior,
o presbítero perde a faculdade de ouvir confissões em toda a parte relativamente
aos membros do instituto; revogada porém a mesma faculdade por outro Superior
competente, perde-a relativamente apenas aos súbditos deste na respectiva cir-
cunscrição.
Cân. 975 — A faculdade referida no cân. 967, § 2, cessa não só por revogação,
mas ainda por perda do ofício, por excardinação e por perda do domicílio.
Cân. 976 —  Qualquer  sacerdote,  ainda  que  careça  da  faculdade  de  ouvir
confissões, absolve válida e licitamente quaisquer penitentes que se encontrem
em perigo de morte, de todas as censuras e pecados, ainda que esteja presente um
sacerdote aprovado.
Cân. 977 — A absolvição do cúmplice em pecado contra o sexto preceito do
Decálogo é inválida, excepto em perigo de morte.
Cân. 978 — § l. Ao ouvir confissões lembre-se o sacerdote de que exerce as
funções simultaneamente de juiz e de médico, e de que foi constituído por Deus
ministro ao mesmo tempo da justiça e da misericórdia divina, a fim de procurar a
honra divina e a salvação das almas.
§ 2. O confessor, uma vez que é ministro da Igreja, na administração do sacra-
mento, atenha-se com fidelidade à doutrina do Magistério e às normas dadas pela
autoridade competente.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 979 — O sacerdote, ao fazer perguntas, proceda com prudência e discri-
ção, atendendo à condição e à idade do penitente, e abstenha-se de inquirir o nome
do cúmplice.
Cân. 980 — O confessor, se não duvidar da disposição do penitente e este
pedir a absolvição, não lha negue nem a difira.
Cân. 981 — O confessor imponha ao penitente penitências salutares e con-
venientes, em conformidade com a qualidade e o número dos pecados, tendo em
conta a condição do penitente; este tem a obrigação de as cumprir por si mesmo.
Cân. 982 — Quem se confessar de ter denunciado falsamente à autoridade
eclesiástica um confessor inocente do crime de solicitação ao pecado contra o sex-
to preceito do Decálogo, não seja absolvido antes de ter retractado formalmente a
falsa denúncia e de estar preparado para reparar os danos, se os houver.
Cân. 983 — § 1. O sigilo sacramental é inviolável; pelo que o confessor não
pode denunciar o penitente nem por palavras nem por qualquer outro modo nem
por causa alguma.
§ 2. Estão também obrigados a guardar segredo o intérprete, se o houver, e
todos os outros a quem tiver chegado, por qualquer modo, o conhecimento dos
pecados manifestados em confissão.
Cân. 984 — § 1. É absolutamente proibido ao confessor o uso, com gravame
do penitente, dos conhecimentos adquiridos na confissão, ainda que sem perigo de
revelação.
§ 2. Quem for constituído em autoridade, de modo nenhum pode servir-se, para
o governo externo, do conhecimento adquirido em qualquer ocasião dos pecados
ouvidos em confissão.
Cân. 985 — O mestre de noviços e o seu auxiliar, o reitor do seminário ou de
outro instituto de educação não oiçam as confissões sacramentais dos seus alunos
que habitam na mesma casa, a não ser que eles, em casos particulares, espontane-
amente o peçam.
Cân. 986 — § 1. Todo aquele que, em razão do ofício, tem cura de almas, está
obrigado a providenciar para que sejam ouvidas as confissões dos fiéis que lhe
estão confiados e que de modo razoável peçam para se confessar, a fim de que aos
mesmos se ofereça a oportunidade de se confessarem individualmente em dias e
horas que lhes sejam convenientes.
§ 2. Em caso de necessidade urgente, qualquer confessor tem obrigação de
ouvir as confissões dos fiéis; e em perigo de morte, qualquer sacerdote.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
DO PENITENTE
Cân. 987 — Para alcançar o remédio salutar do sacramento, o fiel deve estar
de tal maneira disposto que, arrependido dos pecados cometidos e com o propósito
de se emendar, se converta a Deus.
Cân. 988 — § 1. O fiel tem obrigação de confessar, na sua espécie e número,
todos os pecados graves, de que se lembrar após diligente exame de consciência,
cometidos depois do baptismo e ainda não directamente perdoados pelo poder das
chaves da Igreja nem acusados em confissão individual.
§ 2. Recomenda-se aos fiéis que confessem também os pecados veniais.
Cân. 989 — Todo o fiel que tenha atingido a idade da discrição, está obrigado
a confessar fielmente os pecados graves, ao menos uma vez ao ano.
Cân. 990 — Não se proíbe que alguém se confesse por meio de intérprete,
desde que se evitem os abusos e os escândalos e sem prejuízo do prescrito no cân.
983, § 2.
Cân. 991 — É lícito a qualquer fiel confessar os pecados ao confessor legiti-
mamente aprovado, que preferir, ainda que seja de outro rito.
DAS INDULGÊNCIAS
Cân. 992 — Indulgência é a remissão, perante Deus, da pena temporal, devi-
da pelos pecados já perdoados quanto à culpa; remissão que o fiel, devidamente
disposto e em certas e determinadas condições, alcança por meio da Igreja, a qual,
como dispensadora da redenção, distribui e aplica autoritativamente o tesouro das
satisfações de Cristo e dos Santos.
Cân. 993 — A indulgência é parcial ou plenária, conforme liberta em parte ou
no todo da pena temporal devida pelos pecados.
Cân. 994 — O fiel pode lucrar para si mesmo as indulgências, quer parciais
quer plenárias, ou aplicá-las aos defuntos, por modo de sufrágio.
Cân. 995 — § 1. Além da autoridade suprema da Igreja, só podem conceder
indulgências aqueles a quem tal poder foi reconhecido pelo direito ou concedido
pelo Romano Pontífice.
§ 2. Nenhuma autoridade inferior ao Romano Pontífice pode conferir a outrem
o poder de conceder indulgências, a não ser que tal lhe tenha sido concedido ex-
pressamente pela Sé Apostólica.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 996 — § 1. Para alguém ser capaz de lucrar indulgências, deve ser bapti-
zado, não estar excomungado e encontrar-se em estado de graça, ao menos no final
das obras prescritas.
§ 2. Para alguém que tenha capacidade para lucrar indulgências, de facto as
lucre, deve ter a intenção, pelo menos geral, de as ganhar, e cumprir as obras pres-
critas no tempo estabelecido e do modo devido, nos termos da concessão.
Cân. 997 — No concernente à concessão e ao uso das indulgências, observem-
-se ainda as restantes prescrições contidas nas leis peculiares da Igreja.
TÍTULO V
DO SACRAMENTO DA UNÇÃO DOS DOENTES
Cân. 998 — A unção dos doentes, pela qual a Igreja encomenda ao Senhor,
sofredor e glorificado, os fiéis perigosamente doentes, para que os alivie e salve,
confere-se ungindo-os com o óleo e proferindo as palavras prescritas nos livros
litúrgicos.
DA CELEBRAÇÃO DO SACRAMENTO
Cân. 999 — Além do Bispo, podem benzer o óleo a utilizar na unção dos
doentes:
1.° os que por direito são equiparados ao Bispo diocesano;
2.° em caso de necessidade, qualquer presbítero, mas só na própria celebra-
ção do sacramento.
Cân. 1000 — § 1. Façam-se cuidadosamente as unções com as palavras, e
segundo a ordem e o modo prescritos nos livros litúrgicos; todavia, em caso de
necessidade, basta uma única unção na fronte, ou mesmo noutra parte do corpo,
com a fórmula pronunciada integralmente.
§ 2. O ministro faça as unções com a própria mão, a não ser que uma razão
grave aconselhe o uso de um instrumento.
Cân. 1001 — Procurem os pastores de almas e os parentes dos doentes que
estes sejam confortados em tempo oportuno com este sacramento.
Cân. 1002 — Pode realizar-se, em conformidade com as prescrições do Bispo
diocesano, a celebração comum da unção dos doentes, simultaneamente para vários
enfermos, que estejam convenientemente preparados e devidamente dispostos.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
DO MINISTRO DA UNÇÃO DOS DOENTES
Cân. 1003 — § 1. Todos os sacerdotes, e só eles, administram validamente a
unção dos doentes.
§ 2. O dever e o direito de administrar a unção dos doentes competem aos sa-
cerdotes, a quem foi confiada a cura de almas, em relação aos fiéis entregues aos
seus cuidados pastorais; por causa razoável, qualquer outro sacerdote pode admi-
nistrar este sacramento, com o consentimento, ao menos presumido, do sacerdote
acima referido.
§ 3. Todos os sacerdotes podem trazer consigo o óleo benzido, para, em caso
de necessidade, poderem administrar o sacramento da unção dos doentes.
DAQUELES A QUEM SE HÁ-DE ADMINISTRAR
A UNÇÃO DOS DOENTES
Cân. 1004 — § 1. A unção dos doentes pode administrar-se ao fiel que, tendo
atingido o uso da razão, por motivo de doença ou velhice, começa a encontrar-se
em perigo de vida.
§ 2. Pode reiterar-se este sacramento, se o doente, depois de ter convalescido,
recair em doença grave ou se, durante a mesma enfermidade, aumentar o perigo.
Cân. 1005 — Em caso de dúvida se o doente atingiu o uso da razão, ou se está
perigosamente enfermo, ou se já está morto, administre-se o sacramento.
Cân. 1006 — Administre-se o sacramento aos doentes que, quando estavam
no uso da razão, ao menos implicitamente o teriam pedido.
Cân. 1007 — Não se administre a unção dos doentes àqueles que perseveram
obstinadamente em pecado grave manifesto.
TÍTULO VI
DA ORDEM
Cân. 1008 — Mediante o sacramento da ordem, por instituição divina, alguns
de entre os fiéis, pelo carácter indelével com que se assinalam, são constituídos
ministros sagrados, isto é são consagrados e deputados para que, segundo o grau
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
de cada um, apascentem o povo de Deus, desempenhando na pessoa de Cristo
Cabeça as funções de ensinar, santificar e reger.
Cân. 1009 — § 1. As ordens são o episcopado, o presbiterado e o diaconado.
§ 2. Conferem-se pela imposição das mãos e pela oração consecratória, que os
livros litúrgicos prescrevem para cada grau.
DA CELEBRAÇÃO E MINISTRO DA ORDENAÇÃO
Cân. 1010 — Celebre-se a ordenação dentro da Missa, em dia de domingo
ou de festa de preceito; mas, por motivos pastorais, pode também celebrar-se em
outros dias, sem excluir os feriais.
Cân. 1011 — § l. A ordenação celebre-se de ordinário na igreja catedral; toda-
via, por motivos pastorais, pode celebrar-se noutra igreja ou oratório.
§  2. Para a ordenação convidem-se os clérigos e os demais fiéis, para que à
celebração assistam no maior número possível.
Cân. 1012 — O ministro da sagrada ordenação é o Bispo consagrado.
Cân. 1013 — Não é permitido a nenhum Bispo consagrar outro Bispo, a não
ser que previamente lhe conste do mandato pontifício.
Cân. 1014 — O Bispo consagrante principal, a não ser que haja dispensa da
Sé Apostólica, associe a si pelo menos dois Bispos consagrantes na consagração
episcopal; é até muito conveniente que todos os Bispos presentes, juntamente com
estes, consagrem o eleito.
Cân. 1015 — § 1. Os candidatos ao presbiterado ou ao diaconado sejam orde-
nados pelo Bispo próprio ou com cartas dimissórias legítimas do mesmo.
§  2. O Bispo próprio, quando não impedido por justa causa, ordene por si mes-
mo os seus súbditos; não pode todavia ordenar licitamente sem indulto apostólico
um súbdito de rito oriental.
§ 3. Quem pode dar dimissórias para a recepção de ordens, pode também con-
ferir por si mesmo as ordens, se gozar de carácter episcopal.
Cân. 1016 — O Bispo próprio, no concernente à ordenação diaconal dos que
pretendem inscrever-se no clero secular, é o Bispo da diocese, em que o candidato
tem domicílio, ou o da diocese a que o candidato quer dedicar-se; no concernente
à ordenação presbiteral dos clérigos seculares, é o Bispo da diocese em que o can-
didato foi incardinado pelo diaconado.
Cân. 1017 — Fora do próprio território, o Bispo não pode conferir ordens sem
licença do Bispo diocesano.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 1018 — § 1. Podem dar cartas dimissórias para os seculares:
1.° o Bispo próprio, referido no cân. 1016;
2.° o Administrador apostólico e, com o consentimento do colégio dos con-
sultores, o Administrador diocesano; com o consentimento do conselho referido
no cân. 495, § 2, o Pró-vigário e o Pró-prefeito apostólico.
§ 2. O Administrador diocesano, o Pró-vigário e o Pró-prefeito apostólico não
concedam cartas dimissórias àqueles a quem o acesso às ordens tiver sido negado
pelo Bispo diocesano ou pelo Vigário ou Prefeito apostólico.
Cân. 1019 — § 1. Ao Superior maior de um instituto religioso clerical de direi-
to pontifício ou de uma sociedade clerical de vida apostólica de direito pontifício
compete conceder cartas dimissórias para o diaconado e para o presbiterado aos
seus súbditos que, segundo as constituições, estejam perpétua ou definitivamente
adscritos ao instituto ou sociedade.
§ 2. A ordenação de todos os outros membros de qualquer instituto ou socieda-
de rege-se pelo direito dos clérigos seculares, revogado qualquer indulto concedi-
do aos Superiores.
Cân. 1020 — Não se concedam cartas dimissórias sem que previamente se
obtenham todos os testemunhos e documentos exigidos pelo direito, nos termos
dos cans. 1050 e 1051.
Cân. 1021 — As cartas dimissórias podem expedir-se a qualquer Bispo em
comunhão com a Sé Apostólica, excepto apenas, salvo indulto apostólico, a um
Bispo de rito diverso do rito do candidato.
Cân. 1022 — O Bispo ordenante, depois de ter recebido as cartas dimissórias
legítimas, não proceda à ordenação sem estar inteiramente seguro da autenticidade
dessas cartas.
Cân. 1023 — As cartas dimissórias podem ser restringidas a certos limites ou
revogadas por quem as concedeu ou pelo seu sucessor; mas, uma vez concedidas,
não se extinguem por ter cessado o direito de quem as concedeu.
DOS ORDINANDOS
Cân. 1024 — Só o varão baptizado pode receber validamente a sagrada orde-
nação.
Cân. 1025 — § 1. Para alguém ser licitamente ordenado de presbítero ou de
diácono, requer-se que, além das provas realizadas nos termos do direito, possua, a
juízo do Bispo próprio ou do Superior maior competente, as devidas qualidades, não
esteja incurso em nenhuma irregularidade ou impedimento, e tenha preenchido os
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
requisitos, em conformidade com os câns. 1033-1039; deve ainda possuir os docu-
mentos referidos no cân. 1050, e ter-se realizado o escrutínio referido no cân. 1051.
§ 2. Requer-se ainda que, a juízo do mesmo Superior legítimo, seja considera-
do útil para o ministério da Igreja.
§ 3. O Bispo, que ordenar um súbdito próprio destinado ao serviço de outra
diocese, deve estar ciente de que o ordenado irá de facto ficar adscrever-se a essa
diocese.
Art. 1
DOS REQUISITOS NOS ORDINANDOS
Cân 1026 — Para alguém ser ordenado, deve gozar da liberdade devida; nin-
guém pode, por qualquer motivo ou por qualquer forma, coagir alguém a receber
ordens ou afastar delas quem seja canonicamente idóneo.
Cân. 1027 — Os aspirantes ao diaconado e ao presbiterado sejam formados
com esmerada preparação, segundo as normas do direito.
Cân. 1028 — Procure o Bispo diocesano ou o Superior competente que os
candidatos, antes de serem promovidos a alguma ordem, sejam devidamente ins-
truídos acerca do que se refere a essa ordem e às obrigações a ela inerentes.
Cân. 1029 — Somente se promovam às ordens aqueles que, segundo o pruden-
te juízo do Bispo próprio ou do Superior maior competente, ponderadas todas as
circunstâncias, tenham fé íntegra, sejam movidos de recta intenção, possuam a ci-
ência devida, boa reputação, integridade de costumes, virtudes comprovadas e bem
assim outras qualidades físicas e psíquicas consentâneas com a ordem a receber.
Cân. 1030 — O Bispo próprio ou o Superior maior competente, não pode, a
não ser por uma causa canónica, ainda que oculta, impedir aos seus súbditos diáco-
nos, destinados ao presbiterado, o acesso a esta ordem, salvo o recurso nos termos
do direito.
Cân. 1031 — § 1. Não se confira o presbiterado a não ser a quem tenha com-
pletado vinte e cinco anos de idade e goze de maturidade suficiente e observado
além disso o intervalo, ao menos de seis meses, entre o diaconado e o presbiterado;
os que se destinam ao presbiterado somente se admitam à ordem do diaconado
depois de terem completado vinte e três anos de idade.
§ 2. O candidato ao diaconado permanente, que não seja casado, não se admita
ao mesmo diaconado antes de ter completado pelo menos vinte e cinco anos de
idade; o que for casado, só depois de ter completado pelo menos trinta e cinco anos
de idade, e com o consentimento da esposa.
§ 3. É permitido às Conferências episcopais estabelecer normas que exijam
idade mais elevada para o presbiterado e para o diaconado permanente.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
§ 4. Reserva-se à Sé Apostólica a dispensa superior a um ano da idade requeri-
da em conformidade com os §§ 1 e 2.
Cân. 1032 — § 1. Os candidatos ao presbiterado só podem ser promovidos ao
diaconado depois de terem completado o quinto ano do curso filosófico-teológico.
§ 2. Depois de terminado o currículo de estudos, os diáconos, antes de serem
promovidos ao presbiterado, participem na vida pastoral, exercitando a ordem dia-
conal durante o tempo conveniente, a definir pelo Bispo ou pelo Superior maior
competente.
§ 3. O aspirante ao diaconado permanente não seja promovido a esta ordem
antes de ter completado o tempo da formação.
Art. 2
DOS PRÉ-REQUISITOS PARA A ORDENAÇÃO
Cân. 1033 — Só é promovido licitamente às ordens quem já tenha recebido o
sacramento da sagrada confirmação.
Cân. 1034 — § 1. Nenhum aspirante ao diaconado ou ao presbiterado seja or-
denado sem previamente ter sido incluído entre os candidatos, com o rito litúrgico
da admissão, pela autoridade referida nos câns. 1016 e 1019, depois de ter feito o
pedido escrito pela própria mão e assinado, e ter sido aceite por escrito pela mesma
autoridade.
§ 2. Não está obrigado a obter esta admissão quem já estiver cooptado pelos
votos num instituto clerical.
Cân. 1035 — § 1. Antes de alguém ser promovido ao diaconado, permanente
ou temporário, requer-se que tenha recebido os ministérios de leitor e de acólito, e
os tenha exercitado por tempo conveniente.
§ 2. Entre a recepção do acolitado e do diaconado medeie o intervalo mínimo
de seis meses.
Cân. 1036 — O candidato, para poder ser promovido à ordem do diaconado
ou do presbiterado, entregue ao Bispo próprio ou ao Superior maior competente
uma declaração escrita pela própria mão e assinada, na qual ateste que vai receber
espontânea e livremente a ordem sagrada e que pretende dedicar-se perpetuamente
ao ministério eclesiástico, e ao mesmo tempo peça para ser admitido a receber a
ordem.
Cân. 1037 — O candidato ao diaconado permanente que não seja casado, e
também o candidato ao presbiterado, não se admita à ordem do diaconado, sem
antes, com rito próprio, ter assumido publicamente perante Deus e a Igreja a obri-
gação do celibato, ou ter emitido os votos perpétuos num instituto religioso.
Cân. 1038 — O diácono que se recusar a ser promovido ao presbiterado, não
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
pode ser proibido de exercer a ordem recebida, a não ser que tenha surgido algum
impedimento canónico ou outra causa grave, a juízo do Bispo diocesano ou do
Superior maior competente.
Cân. 1039 — Todos os que vão ser promovidos a alguma ordem dediquem ao
menos cinco dias a exercícios espirituais, no lugar e do modo determinados pelo
Ordinário; o Bispo, antes de proceder à ordenação, deve ser informado de que os
candidatos fizeram devidamente estes exercícios.
Art. 3
DAS IRREGULARIDADES E OUTROS IMPEDIMENTOS
Cân. 1040 — Sejam excluídos de receber ordens aqueles que estão sujeitos
a algum impedimento, quer perpétuo, a que se dá o nome de irregularidade, quer
simples; não se contrai nenhum outro impedimento além dos mencionados nos
cânones que se seguem.
Cân. 1041 — São irregulares para receber ordens:
1.° quem sofrer de alguma forma de amência ou de outro defeito psíquico,
pelo qual, ouvidos os peritos, se considere inábil para desempenhar devidamente
o ministério;
2.° quem tiver cometido o delito de apostasia, heresia ou cisma;
3.° quem tiver atentado casamento, mesmo só civil, quer ele próprio esteja
impedido de contrair matrimónio pelo vínculo matrimonial ou por ordem sacra
ou por voto público e perpétuo de castidade, quer o faça com mulher ligada por
matrimónio válido ou vinculada pelo mesmo voto;
4.°  quem  tiver  cometido  homicídio  voluntário  ou  procurado  o  aborto,
tendo-se seguido o efeito, e todos os que cooperaram positivamente;
5.° quem se mutilou a si próprio ou mutilou outrem, grave e dolosamente,
ou tentou suicidar-se;
6 ° quem realizou um acto de ordem reservado aos que estão constituídos
na ordem do episcopado ou de presbiterado, se dela carecer, ou estiver proibido de
a exercer por alguma pena canónica declarada ou aplicada.
Cân. 1042 — Estão simplesmente impedidos de receber as ordens:
1.° o homem casado, a não ser que se destine legitimamente ao diaconado
permanente;
2.° quem desempenhe um ofício ou uma administração interdita aos clé-
rigos nos termos dos câns. 285 e 286, de que tenha de prestar contas, até que,
deixado o ofício e a administração e prestadas as contas, seja considerado livre;
3.° o neófito, a não ser que, a juízo do Ordinário, já esteja suficientemente
provado.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 1043 — Os fiéis estão obrigados a revelar ao Ordinário ou ao pároco,
antes da ordenação, os impedimentos para as ordens sacras, de que tenham conhe-
cimento.
Cân. 1044 — § 1. São irregulares para exercerem as ordens já recebidas:
1.° quem tiver recebido ilegitimamente as ordens, quando se encontrava
atingido por irregularidade para as receber;
2.° quem tiver cometido o delito referido no cân. 1041, nº  2, se o delito for
público;
3.° quem tiver cometido algum dos delitos referidos no cân. 1041 ns. 3, 4,
5 e 6.
§ 2. Estão impedidos de exercer as ordens:
1.° quem, estando impedido de receber ordens, as tiver recebido ilegitima-
mente;
2.° quem sofrer de amência ou de outro defeito psíquico referido no cân.
1041 n.° 1, até que o Ordinário, consultado um perito, lhe permita o exercício da
mesma ordem.
Cân. 1045 — A ignorância das irregularidades e dos impedimentos não escusa
dos mesmos.
Cân. 1046 — As irregularidades e os impedimentos multiplicam-se quando
provêm de diversas causas; mas não pela repetição da mesma causa, a não ser
que se trate de irregularidade por homicídio voluntário ou por aborto procurado,
tendo-se seguido o efeito.
Cân. 1047 — § 1. Reserva-se exclusivamente à Sé Apostólica a dispensa de
todas as irregularidades, se o facto em que se fundamentam tiver sido levado ao
foro judicial.
§ 2. À mesma se reserva ainda a dispensa das irregularidades e dos impedimen-
tos para a recepção de ordens, que se seguem:
1.° das irregularidades pelos delitos públicos, referidos no cân. 1041 ns. 2
e 3;
2.° da irregularidade por delito quer público quer oculto, referido no cân.
1041, n.° 4;
3.° do impedimento referido no cân. 1042, n.° 1.
§ 3. Reserva-se também à Sé Apostólica a dispensa das irregularidades para
o exercício da ordem recebida, referidas no cân. 1041, n.º 3, somente nos casos
públicos, e no mesmo cânon, n. 4, ainda nos casos ocultos.
§ 4. O Ordinário pode dispensar das irregularidades e impedimentos não reser-
vados à Santa Sé.
Cân. 1048 — Nos casos ocultos mais urgentes, se não for possível recorrer ao
Ordinário ou, quando se tratar das irregularidades referidas no cân 1041, ns. 3 e
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
4, à Penitenciaria, se houver perigo iminente de dano grave ou de infâmia, o que
está impedido de exercer a ordem por irregularidade, pode exercê-la, mantendo-se
contudo a obrigação de recorrer quanto antes ao Ordinário ou à Penitenciaria,
ocultando-se o nome e por meio do confessor.
Cân. l049 — § 1. Nas preces para se obter a dispensa das irregularidades e
dos impedimentos, devem mencionar-se todas as irregularidades e impedimentos;
contudo a dispensa geral vale mesmo para os casos ocultados de boa fé, excep-
tuadas as irregularidades referidas no cân. 1041, n.° 4, ou outras levadas ao foro
judicial, não porém para os casos ocultados de má fé.
§ 2. Se se tratar de irregularidades por homicídio voluntário ou de aborto pro-
curado, para a validade da dispensa deve-se exprimir o número de delitos.
§ 3. A dispensa geral das irregularidades e impedimentos para receber ordens,
vale para todas as ordens.
Art. 4
DOS DOCUMENTOS REQUERIDOS E DO ESCRUTÍNIO
Cân. 1050 —  Para  que  alguém  possa  ser  promovido  às  ordens  sagradas,
requerem-se os documentos seguintes:
1.° certificado dos estudos devidamente feitos, nos termos do cân. 1032;
2.° tratando-se da ordenação para o presbiterado, certificado da recepção
do diaconado;
3° tratando-se da promoção ao diaconado, certidão da recepção do bap-
tismo e da confirmação, e da recepção dos ministérios referidos no cân. 1035;
de igual modo, certificado de ter sido feita a declaração referida no cân. 1036, e
ainda, se o ordinando destinado ao diaconado permanente for casado, certificado
da celebração do matrimónio e do consentimento da esposa.
Cân. 1051 — No concernente ao escrutínio relativo às qualidades requeridas
no ordinando, observem-se as prescrições seguintes:
l.º obtenha-se o testemunho do reitor do seminário ou casa de formação
sobre as qualidades requeridas para a recepção da ordem, a saber: recta doutrina,
piedade genuína, bons costumes, aptidão para exercer o ministério; e bem assim,
depois de feitas as investigações convenientes, acerca do seu estado de saúde físi-
ca e psíquica;
2.º o Bispo diocesano ou o Superior maior, para que o escrutínio se faça
convenientemente, pode empregar outros meios que, segundo as circunstâncias do
tempo e do lugar, lhe pareçam úteis, como sejam cartas testemunhais, proclamas,
ou outras informações.
Cân. 1052 — § 1. Para o Bispo poder proceder à ordenação que confere por
direito próprio, deve-lhe constar da existência dos documentos mencionados no
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
cân. 1050, e que, por meio do escrutínio realizado segundo as normas do direito,
foi comprovada a idoneidade do candidato com argumentos positivos.
§ 2. Para o Bispo poder proceder à ordenação de um súbdito alheio, basta que
as cartas dimissórias refiram a existência dos mesmos documentos, que foi feito
o escrutínio nos termos do direito, e que consta da idoneidade do candidato; mas
se o candidato for membro de um instituto religioso ou de uma sociedade de vida
apostólica, devem as ditas cartas, além disso, atestar que ele está definitivamente
cooptado no instituto ou na sociedade, e que é súbdito do Superior que concede as
cartas dimissórias.
§ 3. Se, não obstante tudo o referido, o Bispo tiver boas razões para duvidar se
o candidato é idóneo para ser ordenado, não o ordene.
DA ANOTAÇÃO E DO CERTIFICADO DA ORDENAÇÃO
Cân. 1053 — § 1. Terminada a ordenação, anotem-se os nomes de cada um
dos ordenados e do ministro ordenante, o lugar e o dia da ordenação, no livro es-
pecial da cúria do lugar da ordenação, o qual deve ser guardado diligentemente;
além disso, conservem-se cuidadosamente todos os documentos de cada uma das
ordenações.
§ 2. O Bispo ordenante dê a cada um dos ordenados um certificado autêntico
da ordenação recebida; os quais, se tiverem sido ordenados por um Bispo estranho
com cartas dimissórias, apresentem aquele certificado ao Ordinário próprio para a
anotação da ordenação no livro especial a guardar no arquivo.
Cân. 1054 — O Ordinário do lugar, se se tratar de seculares, ou o Superior
maior competente, se se tratar dos seus súbditos, comunique a notícia de cada uma
das ordenações realizadas ao pároco do lugar do baptismo, para que este a averbe
no seu livro dos baptismos, em conformidade com o cân. 535, § 2.
TÍTULO VII
DO MATRIMÓNIO
Cân. 1055 — § 1. O pacto matrimonial, pelo qual o homem e a mulher cons-
tituem entre si o consórcio íntimo de toda a vida, ordenado por sua índole natural
ao bem dos cônjuges e à procriação e educação da prole, entre os baptizados foi
elevado por Cristo Nosso Senhor à dignidade de sacramento.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
§ 2. Pelo que, entre baptizados não pode haver contrato matrimonial válido que
não seja, pelo mesmo facto, sacramento.
Cân. 1056 — As propriedades essenciais do matrimónio são a unidade e a
indissolubilidade, as quais, em razão do sacramento, adquirem particular firmeza
no matrimónio cristão.
Cân. 1057 — Origina o matrimónio o consentimento entre pessoas hábeis por
direito, legitimamente manifestado, o qual não pode ser suprido por nenhum poder
humano.
§ 2. O consentimento matrimonial é o acto da vontade pelo qual o homem e a
mulher, por pacto irrevogável, se entregam e recebem mutuamente, a fim de cons-
tituírem o matrimónio.
Cân. 1058 — Podem contrair matrimónio todos aqueles que não estejam proi-
bidos pelo direito.
Cân. 1059 — O matrimónio dos católicos, posto que só uma das partes seja
católica, rege-se não só pelo direito divino mas também pelo direito canónico,
salva a competência do poder civil sobre os efeitos meramente civis do mesmo
matrimónio.
Cân. 1060 — O matrimónio goza do favor do direito; pelo que, em caso de
dúvida, se há-de estar pela validade do matrimónio, até que se prove o contrário.
Cân. 1061 — O matrimónio válido entre baptizados diz-se somente rato, se
não foi consumado; rato e consumado, se os cônjuges entre si realizaram de modo
humano o acto conjugal de si apto para a geração da prole, ao qual por sua nature-
za, se ordena o matrimónio, e com o qual os cônjuges se tornam uma só carne.
§ 2. Celebrado o matrimónio, se os cônjuges tiverem coabitado, presume-se a
consumação, até que se prove o contrário.
§ 3. O matrimónio inválido diz-se putativo se tiver sido celebrado de boa fé ao
menos por uma das partes, até que ambas venham a certificar-se da sua nulidade.
Cân. 1062 — § 1. A promessa de matrimónio, quer unilateral quer bilateral,
chamada esponsais, rege-se pelo direito particular, que tenha sido estabelecido
pela Conferência episcopal, tendo em consideração os costumes e as leis civis, se
existirem.
§ 2. Da promessa de matrimónio não se dá acção para pedir a celebração do
matrimónio; dá-se porém para reparação dos danos, se para ela houver lugar.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
DO CUIDADO PASTORAL E DO
QUE DEVE PRECEDER A CELEBRAÇÃO DO MATRIMÓNIO
Cân. 1063 — Os pastores de almas têm obrigação de procurar que a própria
comunidade eclesial preste assistência aos fiéis, para que o estado matrimonial
se  mantenha  no  espírito  cristão  e  progrida  em  perfeição. Tal  assistência  deve
prestar-se principalmente:
1.° com a pregação, a catequese adaptada aos menores, jovens e adultos,
mesmo com a utilização de meios de comunicação social, para que os fiéis sejam
instruídos acerca do matrimónio e do papel dos cônjuges e dos pais cristãos;
2.° com a preparação pessoal para contrair matrimónio, pela qual os noivos
se disponham para a santidade e deveres do seu novo estado;
3.° com a frutuosa celebração litúrgica do matrimónio, pela qual se ma-
nifeste que os cônjuges significam e participam o mistério da unidade e do amor
fecundo entre Cristo e a Igreja;
4.° com o auxílio prestado às pessoas casadas, para que, guardando fiel-
mente e defendendo a aliança conjugal, consigam levar em família uma vida cada
vez mais santa e plena.
Cân. 1064 — Compete ao Ordinário do lugar procurar que se organize devida-
mente essa assistência, ouvidos mesmo, se parecer oportuno, homens e mulheres
de comprovada experiência e competência.
Cân. 1065 — § 1. Os católicos que ainda não receberam o sacramento da
confirmação, recebam-no antes de serem admitidos ao matrimónio, se o puderem
fazer sem grave incómodo.
§ 2. Para que recebam com fruto o sacramento do matrimónio, recomenda-se
vivamente que os noivos se aproximem dos sacramentos da penitência e da santís-
sima Eucaristia.
Cân. 1066 — Antes de se celebrar o matrimónio, deve constar que nada obsta
à sua válida e lícita celebração.
Cân. 1067 — A Conferência episcopal estabeleça normas acerca do exame dos
noivos e das publicações matrimoniais ou outros meios oportunos para as investi-
gações que se devem realizar e são necessárias antes do matrimónio; a fim de que,
depois de tudo observado cuidadosamente, o pároco possa proceder a assistir ao
matrimónio.
Cân. 1068 — Em perigo de morte, se não for possível obter outras provas, e
a não ser que haja indícios em contrário, basta a afirmação dos nubentes, mesmo
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
com juramento se for conveniente, de que são baptizados e não têm impedimento
algum.
Cân. 1069 — Todos os fiéis estão obrigados a manifestar ao pároco ou ao
Ordinário do lugar, antes da celebração do matrimónio, os impedimentos de que,
porventura, tenham conhecimento.
Cân. 1070 — Se as investigações forem feitas, não pelo pároco a quem com-
pete assistir ao matrimónio, mas por outrem, este comunique quanto antes ao
pároco, em documento autêntico, o seu resultado.
Cân. 1071 — § 1. Fora do caso de necessidade, sem licença do Ordinário do
lugar, ninguém assista:
1.° ao matrimónio dos vagos;
2.° ao matrimónio que não puder ser reconhecido ou celebrado civilmente;
3.° ao matrimónio de quem tiver obrigações naturais para com outra pessoa
ou para com filhos nascidos de uma união precedente;
4.° ao matrimónio daquele que tiver rejeitado notoriamente a fé católica;
5 ° ao matrimónio daquele que tiver incorrido nalguma censura;
6° ao matrimonio do filho-família menor, sem conhecimento ou contra a
opinião razoável dos pais;
7.° ao matrimónio a contrair por procurador, referido no cân. 1105.
§ 2. O Ordinário do lugar não conceda licença para assistir ao matrimónio
daqueles que tenham rejeitado notoriamente a fé católica, senão depois de obser-
vadas as normas do cân. 1125, devidamente adaptadas.
Cân. 1072 — Procurem os pastores de almas dissuadir os jovens de contrair
matrimónio antes da idade em que, segundo os costumes recebidos na região, é
habitual celebrá-lo.
DOS IMPEDIMENTOS DIRIMENTES EM GERAL
Cân. 1073 — O impedimento dirimente torna a pessoa inábil para contrair
validamente o matrimónio.
Cân. 1074 — Considera-se público o impedimento que se pode provar no foro
externo; no caso contrário, é oculto.
Cân. 1075 — § 1. Compete exclusivamente à autoridade suprema da Igreja
declarar autenticamente quando é que o direito divino proíbe ou dirime o matri-
mónio.
§ 2. Também só a autoridade suprema tem o direito de estabelecer outros im-
pedimentos para os baptizados.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 1076 — Reprova-se o costume que introduza algum impedimento novo
ou que seja contrário aos existentes.
Cân. 1077 — O Ordinário do lugar, por causa grave e enquanto ela durar, em
casos particulares pode proibir, mas só temporariamente, o matrimónio dos seus
súbditos, onde quer que se encontrem, e de todos os que actualmente se encontrem
no seu território.
§ 2. Só a autoridade suprema da Igreja pode acrescentar à proibição uma cláu-
sula dirimente.
Cân. 1078 — § 1. O Ordinário do lugar pode dispensar os seus súbditos, onde
quer que se encontrem, e todos os que actualmente se encontrem no seu território,
de todos os impedimentos de direito eclesiástico, exceptuados aqueles cuja dis-
pensa esteja reservada à Sé Apostólica.
§ 2. Os impedimentos cuja dispensa está reservada à Sé Apostólica, são:
1.°  o  impedimento  proveniente  de  ordens  sacras  ou  do  voto  público
perpétuo de castidade num instituto religioso de direito pontifício;
2.° o impedimento de crime, referido no cân. 1090.
§ 3. Nunca se concede dispensa do impedimento de consanguinidade em linha
recta ou em segundo grau da linha colateral.
Cân. 1079 — § 1. Em perigo de morte, o Ordinário do lugar pode dispensar
os seus súbditos, onde quer que residam, e todos os que actualmente se encontrem
no seu território, quer da forma prescrita para a celebração do matrimónio, quer
de todos e de cada um dos impedimentos de direito eclesiástico, sejam públicos
ou ocultos, exceptuando o impedimento proveniente da sagrada ordem do presbi-
terado.
§ 2. Nas mesmas circunstâncias do § 1, mas só nos casos em que não se possa
recorrer ao Ordinário do lugar, dispõem da mesma faculdade de dispensar não só o
pároco mas também o ministro sagrado devidamente delegado, e ainda o sacerdote
ou diácono que assiste ao matrimónio, em conformidade com o cân. 1116, § 2.
§ 3. Em perigo de morte, goza o confessor da faculdade de dispensar, para o
foro interno, dos impedimentos ocultos, quer dentro quer fora do acto da confissão
sacramental.
§ 4. No caso referido no § 2, considera-se que não se pode recorrer ao Ordiná-
rio do lugar, quando apenas se puder fazê-lo por telégrafo ou telefone.
Cân. 1080 — § 1. Quando se descobrir um impedimento no momento em que já
tudo está preparado para as núpcias, nem se possa diferir o matrimónio sem perigo
provável de mal grave até se obter a dispensa da autoridade competente, gozam da
faculdade de dispensar de todos os impedimentos, com excepção dos referidos no
cân. 1078, § 2, n.° 1, o Ordinário do lugar e, contanto que o caso seja oculto, todos
os referidos no cân. 1079, §§ 2-3, observadas as condições aí prescritas.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
§ 2. Esta faculdade vale também para convalidar o matrimónio, se existir o
mesmo perigo na demora e não houver tempo para recorrer à Sé Apostólica ou ao
Ordinário do lugar, no concernente aos impedimentos de que este pode dispensar.
Cân. 1081 — O pároco ou o sacerdote ou o diácono referidos no cân. 1079,
§ 2, informem imediatamente o Ordinário do lugar da dispensa concedida para o
foro externo; a qual deve anotar-se no livro dos matrimónios.
Cân. 1082 — A não ser que o rescrito da Penitenciaria diga o contrário, a
dispensa concedida no foro interno não sacramental de um impedimento oculto,
anote-se no livro, que se deve guardar no arquivo secreto da cúria, e não é neces-
sária outra dispensa no foro externo, se depois o impedimento se tornar público.
DOS IMPEDIMENTOS DIRIMENTES EM ESPECIAL
Cân. 1083 — § 1. O homem antes de dezasseis anos completos de idade e a
mulher antes de catorze anos também completos não podem contrair matrimónio
válido.
§ 2. As Conferências episcopais podem estabelecer uma idade superior para a
celebração lícita do matrimónio.
Cân. 1084 — § 1. A impotência antecedente e perpétua para realizar o acto
conjugal, por parte quer do marido quer da mulher, tanto absoluta como relativa,
dirime o matrimónio, pela própria natureza deste.
§ 2. Se o impedimento de impotência for duvidoso, com dúvida quer de direito
quer de facto, não se deve impedir o matrimónio nem, enquanto durar a dúvida,
declarar-se nulo.
§ 3. A esterilidade não proíbe nem anula o matrimónio, sem prejuízo do pres-
crito no cân. 1098.
Cân. 1085 — § 1. Atenta invalidamente contrair matrimónio quem se encon-
trar ligado pelo vínculo de um matrimónio anterior, ainda que não consumado.
§ 2. Ainda que o matrimónio anterior tenha sido nulo ou dissolvido por qual-
quer causa, não é permitido contrair outro antes de constar legitimamente e com
certeza da nulidade ou dissolução do primeiro.
Cân. 1086 — § 1. É inválido o matrimónio entre duas pessoas, uma das quais
tenha sido baptizada na Igreja católica ou nela recebida e não a tenha abandonado
por um acto formal, e outra não baptizada.
§ 2. Não se dispense deste impedimento a não ser depois de se encontrarem
cumpridas as condições referidas nos cans. 1125 e 1126.
§ 3. Se uma parte, ao tempo em que contraiu matrimónio, era tida comummen-
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
te por baptizada ou o seu baptismo era duvidoso, deve presumir-se, nos termos do
cân. 1060, a validade do matrimónio, até que se prove com certeza que uma das
partes era baptizada e a outra não.
Cân. 1087 — Atentam invalidamente o matrimónio os que receberam ordens
sacras.
Cân. 1088 — Atentam invalidamente o matrimónio os que estão ligados por
voto público perpétuo de castidade emitido num instituto religioso.
Cân. 1089 — Entre um homem e a mulher raptada ou retida com intuito de com
ela casar, não pode existir matrimónio, a não ser que a mulher, separada do raptor e
colocada em lugar seguro e livre, espontaneamente escolha o matrimónio.
Cân. 1090 — § 1. Quem, com intuito de contrair matrimónio com determina-
da pessoa, tiver causado a morte do cônjuge desta ou do próprio cônjuge, atenta
invalidamente tal matrimónio.
§ 2. Também atentam invalidamente o matrimónio entre si os que por mútua
cooperação física ou moral, causaram a morte do cônjuge.
Cân. 1091 — § 1. Na linha recta de consanguinidade é inválido o matrimónio
entre todos os ascendentes e descendentes, tanto legítimos como naturais.
§ 2. Na linha colateral é inválido o matrimónio até ao quarto grau, inclusive.
§ 3. O impedimento de consanguinidade não se multiplica.
§ 4. Nunca se permita o matrimónio, enquanto subsistir alguma dúvida sobre
se as partes são consanguíneas em algum grau da linha recta ou em segundo grau
da linha colateral.
Cân. 1092 — A afinidade em linha recta dirime o matrimónio em qualquer
grau.
Cân. 1093 — O impedimento de pública honestidade origina-se no matri-
mónio inválido após a instauração da vida comum ou de concubinato notório ou
público; e dirime as núpcias no primeiro grau da linha recta entre o homem e as
consanguíneas da mulher, e vice-versa.
Cân. 1094 — Não podem contrair matrimónio válido os que se encontram vin-
culados por parentesco legal originado na adopção, em linha recta ou no segundo
grau da linha colateral.
DO CONSENTIMENTO MATRIMONIAL
Cân. 1095 — São incapazes de contrair matrimónio:
l.° os que carecem do uso suficiente da razão;
2.° os que sofrem de defeito grave de discrição do juízo acerca dos direitos
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
e deveres essenciais do matrimónio, que se devem dar e receber mutuamente;
3° os que por causas de natureza psíquica não podem assumir as obrigações
essenciais do matrimónio.
Cân. 1096 — § 1. Para que possa haver consentimento matrimonial, é necessá-
rio que os contraentes pelo menos não ignorem que o matrimónio é um consórcio
permanente entre um homem e uma mulher, ordenado à procriação de filhos, me-
diante alguma cooperação sexual.
§ 2. Tal ignorância depois da puberdade não se presume.
Cân. 1097 — § 1. O erro acerca da pessoa torna inválido o matrimónio.
§ 2. O erro acerca da qualidade da pessoa, ainda que dê causa ao contrato, não
torna inválido o matrimónio, a não ser que directa e principalmente se pretenda
esta qualidade.
Cân. 1098 — Quem contrai matrimónio enganado por dolo, perpetrado para
obter o consentimento, acerca de uma qualidade da outra parte, que, por sua natu-
reza, possa perturbar gravemente o consórcio da vida conjugal, contrai-o invalida-
mente.
Cân. 1099 —  O  erro  sobre  a  unidade,  a  indissolubilidade  ou  a  dignidade
sacramental do matrimónio, contanto que não determine a vontade, não vicia o
consentimento matrimonial.
Cân. 1100 — A certeza ou a opinião acerca da nulidade do matrimónio não
exclui necessariamente o consentimento matrimonial.
Cân. 110l — § 1. O consentimento interno da vontade presume-se conforme
com as palavras ou os sinais empregados ao celebrar o matrimónio.
§ 2. Mas se uma ou ambas as partes, por um acto positivo de vontade, excluí-
rem o próprio matrimónio ou algum elemento essencial do matrimónio ou alguma
propriedade essencial, contraem-no invalidamente.
Cân. 1102 — § 1. Não se pode contrair validamente matrimónio sob condição
de um facto futuro.
§ 2. O matrimónio contraído sob a condição de um facto passado ou presente é
válido ou não, consoante existe ou não o objecto da condição.
§ 3. A condição referida no § 2 não se pode apor licitamente, a não ser com
licença do Ordinário do lugar, dada por escrito.
Cân. 1103 — É inválido o matrimónio celebrado por violência ou por medo
grave, incutido por uma causa externa, ainda que não dirigido para extorquir o
consentimento, para se libertar do qual alguém se veja obrigado a contrair matri-
mónio.
Cân. 1104 — § 1. Para contraírem validamente matrimónio é necessário que
os contraentes se encontrem simultaneamente presentes, por si mesmos ou por
procurador.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
§ 2. Os nubentes expressem por palavras o consentimento matrimonial; mas se
não puderem falar, por sinais equivalentes.
Cân. 1105 — § 1. Para se celebrar validamente o matrimónio por meio de
procurador requer-se:
1.° que exista um mandato especial para contraí-lo com determinada pessoa;
2.° que o procurador seja designado pelo mandante e desempenhe pessoal-
mente o seu múnus.
§ 2. Para a procuração ser válida, requer-se que seja assinada pelo mandante
e ainda pelo pároco ou Ordinário do lugar onde se passa a procuração, ou por um
sacerdote delegado por um dos dois, ou pelo menos por duas testemunhas; ou deve
ser feita por documento autêntico, segundo as normas do direito civil.
§ 3. Se o mandante não puder escrever, indique-se o facto na procuração e
acrescente-se outra testemunha que também assine; de contrário, a procuração é
inválida.
§ 4. Se antes de o procurador ter contraído matrimónio em nome do mandante,
este tiver revogado a procuração ou caído em amência, o matrimónio é inválido,
mesmo que o procurador ou a outra parte ignorem o facto.
Cân. 1106 —  Pode  contrair-se  matrimónio  por  meio  de  intérprete;  mas  o
pároco não assista a tal matrimónio, a não ser que esteja seguro da fidelidade do
intérprete.
Cân. 1107 — Ainda que o matrimónio tenha sido celebrado invalidamente,
devido à existência de impedimento ou por um defeito de forma, presume-se que
o consentimento prestado persevera, até que conste da sua revogação.
CAPÍTULO V
DA FORMA DA CELEBRAÇÃO DO MATRIMÓNIO
Cân. 1108 — § 1. Somente são válidos os matrimónios contraídos perante o Or-
dinário do lugar ou o pároco, ou o sacerdote ou o diácono delegado por um deles, e
ainda perante duas testemunhas, segundo as regras expressas nos cânones seguintes
e salvas as excepções referidas nos câns. 144, 1112, § 1, 1116 e 1127, §§ 1-2.
§ 2. Entende-se por assistente ao matrimónio apenas aquele que, estando pre-
sente, solicita a manifestação do consentimento dos contraentes, e a recebe em
nome da Igreja.
Cân. 1109 — O Ordinário do lugar ou o pároco, a não ser que por sentença ou
decreto tenham sido excomungados ou interditos ou suspensos do ofício ou como
tais declarados, assistem validamente, em virtude do ofício, dentro dos limites do
próprio território, aos matrimónios não só dos seus súbditos mas também dos não
súbditos, contanto que um destes seja do rito latino.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 1110 — O Ordinário e o pároco pessoal, em virtude do ofício, só assistem
validamente ao matrimónio quando ao menos um dos nubentes seja seu súbdito,
dentro dos limites da sua jurisdição.
Cân. 1111 — § 1. O Ordinário do lugar e o pároco, durante todo o tempo que
desempenharem validamente o ofício, podem delegar a sacerdotes e a diáconos a fa-
culdade, mesmo geral, de assistir a matrimónios dentro dos limites do seu território.
§ 2. Para que seja válida a delegação da faculdade de assistir a matrimónios,
deve ser dada expressamente a pessoas determinadas; se se tratar de delegação
especial, deve ser dada para um matrimónio determinado; se se tratar de delegação
geral, deve ser dada por escrito.
Cân. 1112 — § l. Onde faltarem sacerdotes e diáconos, o Bispo diocesano, ob-
tido previamente o parecer favorável da Conferência episcopal e licença da Santa
Sé, pode delegar leigos para assistirem a matrimónios.
§ 2. Escolha-se um leigo idóneo, capaz de instruir os nubentes e apto para rea-
lizar devidamente a liturgia matrimonial.
Cân. 1113 — Antes de ser concedida uma delegação especial, providencie-se
a tudo quanto o direito estabelece para comprovar o estado livre dos nubentes.
Cân. 1114 — O assistente ao matrimónio procede ilicitamente se não lhe cons-
tar do estado livre dos contraentes, segundo as normas do direito, e, se possível, da
licença do pároco, sempre que assiste em virtude de delegação geral.
Cân. 1115 — Celebrem-se os matrimónios na paróquia, onde qualquer das
partes tem o domicílio ou quase-domicílio ou residência durante um mês, ou,
tratando-se de vagos, na paróquia onde actualmente se encontram; com licença do
Ordinário próprio ou do pároco próprio podem celebrar-se noutro lugar.
Cân. 1116 — § 1. Se não for possível, sem grave incómodo, encontrar ou re-
correr a um assistente constituído segundo as normas do direito, os que pretendam
contrair matrimónio verdadeiro podem contraí-lo lícita e validamente, só perante
testemunhas:
1.° em perigo de morte;
2.° fora de perigo de morte, contanto que se possa prever prudentemente
que as condições referidas hajam de perdurar por um mês.
§ 2. Em ambos os casos, se se encontrar outro sacerdote ou diácono, que possa
estar presente, deve ser chamado para, juntamente com as testemunhas, assistir à
celebração do matrimónio, salva a validade do matrimónio só perante duas teste-
munhas.
Cân. 1117 — Deve observar-se a forma acima estabelecida, se ao menos uma
das partes contraentes tiver sido baptizada na Igreja católica ou nela recebida, e dela
não tiver saído por um acto formal, sem prejuízo do prescrito no cân. 1127, § 2.
Cân. 1118 — § 1. O matrimónio entre católicos ou entre uma parte católica e
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
outra não católica mas baptizada celebre-se na igreja paroquial; pode celebrar-se
noutra igreja ou oratório com licença do Ordinário ou do pároco.
§ 2. O Ordinário do lugar pode permitir que o matrimónio se celebre noutro
lugar conveniente.
§ 3. O matrimónio entre uma parte católica e outra não baptizada pode cele-
brar-se na igreja ou noutro local conveniente.
Cân. 1119 —  Fora  do  caso  de  necessidade,  na  celebração  do  matrimónio
observem-se os ritos prescritos nos livros litúrgicos, aprovados pela Igreja, ou
recebidos por costumes legítimos.
Cân. 1120 — A Conferência episcopal pode elaborar um rito próprio para o
matrimónio, que deverá ser revisto pela Santa Sé, consentâneo com os usos dos
lugares e dos povos, e ajustado ao espírito cristão, sem prejuízo da lei de que o
assistente, presente ao matrimónio, solicite e receba a manifestação do consenti-
mento dos contraentes.
Cân. 1121 — § 1. Depois de celebrado o matrimónio, o pároco do lugar da
celebração ou quem fizer as suas vezes, ainda que nenhum deles tenha assistido,
anote quanto antes, no livro dos matrimónios, os nomes dos cônjuges, do assis-
tente e das testemunhas, o dia e o lugar da celebração do matrimónio, segundo o
modo prescrito pela Conferência episcopal ou pelo Bispo diocesano.
§ 2. Quando o matrimónio se celebrar em conformidade com o cân. 1116, o
sacerdote ou o diácono, se tiver estado presente à celebração, de contrário as tes-
temunhas solidariamente com os contraentes, estão obrigados a comunicar quanto
antes ao pároco ou ao Ordinário do lugar que o matrimónio foi celebrado.
§ 3. No concernente ao matrimónio celebrado com dispensa da forma canó-
nica, o Ordinário do lugar, que conceder a dispensa, providencie para que essa
dispensa e a celebração se inscrevam no livro dos matrimónios não só da cúria
como também da paróquia própria da parte católica, cujo pároco tenha feito as
investigações acerca do estado livre; o cônjuge católico está obrigado a informar
quanto antes o mesmo Ordinário e o pároco da celebração do matrimónio, indican-
do ainda o lugar da celebração e a forma pública observada.
Cân. 1122 — § 1. O matrimónio contraído averbe-se também no livro dos
baptismos, em que se encontra inscrito o baptismo dos cônjuges
§ 2. Se o cônjuge tiver contraído matrimónio em paróquia diversa daquela em
que foi baptizado, o pároco do lugar da celebração comunique quanto antes ao
pároco do lugar do baptismo a celebração do casamento.
Cân. 1123 — Todas as vezes que o matrimónio for convalidado para o foro
externo ou declarado nulo, ou for legitimamente dissolvido, exceptuado o caso de
morte, comunique-se o facto ao pároco do lugar da celebração, para ser devida-
mente averbado no livro dos matrimónios e dos baptismos.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
CAPÍTULO VI
DOS MATRIMÓNIOS MISTOS
Cân. 1124 — O matrimónio entre duas pessoas baptizadas, uma das quais
tenha sido baptizada na Igreja católica ou nela recebida depois do baptismo e
que dela não tiver saído por um acto formal, e outra pertencente a uma Igreja ou
comunidade eclesial sem plena comunhão com a Igreja católica, é proibido sem a
licença expressa da autoridade competente.
Cân. 1125 — O Ordinário do lugar pode conceder esta licença se houver uma
causa justa e razoável; todavia não a conceda se não se verificarem as condições
seguintes:
1.° a parte católica declare estar disposta a evitar os perigos de abandonar a
fé, e faça a promessa sincera de se esforçar para que todos os filhos venham a ser
baptizados e educados na Igreja católica;
2.° dê-se oportunamente conhecimento à outra parte destas promessas feitas
pela parte católica, de tal modo que conste que se tornou consciente da promessa
e da obrigação da parte católica;
3.° ambas as partes sejam instruídas acerca dos fins e das propriedades essen-
ciais do matrimónio, que nenhuma delas pode excluir.
Cân. 1126 — Compete à Conferência episcopal estabelecer tanto as normas
sobre o modo como se devem fazer estas declarações e promessas, que se exigem
sempre, como determinar o modo pelo qual delas conste no foro externo e como a
parte não católica delas tome conhecimento.
Cân. 1127 — § 1. Quanto à forma a utilizar no matrimónio misto, observem-se
as prescrições do cân. 1108; todavia, se a parte católica contrair matrimónio com
outra parte não católica de rito oriental, a forma canónica só é necessária para a
liceidade; mas para a validade requer-se a intervenção de um ministro sagrado,
observadas as demais prescrições exigidas pelo direito.
§ 2. Se surgirem graves dificuldades relativamente à observância da forma
canónica, o Ordinário do lugar da parte católica tem, para cada caso, o direito de
dispensar da mesma, depois de consultado o Ordinário do lugar onde o matrimó-
nio se celebra, e salvaguardada, para a validade, alguma forma pública de celebra-
ção; compete à Conferência episcopal estabelecer normas para se concederem tais
dispensas de modo uniforme.
§ 3. Proíbe-se que, antes ou depois da celebração canónica realizada nos termos
do § 1, haja outra celebração religiosa do mesmo matrimónio para se prestar ou
renovar o consentimento matrimonial; do mesmo modo, não se realize nenhuma
celebração religiosa em que o assistente católico e o ministro não católico simultane-
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
amente, executando cada qual o próprio rito, solicitem o consentimento das partes.
Cân. 1128 — Cuidem os Ordinários dos lugares e os demais pastores de almas
de que não faltem ao cônjuge católico e aos filhos nascidos dum matrimónio misto
o auxílio espiritual para poderem cumprir as suas obrigações, e ajudem os cônju-
ges a promover a unidade da vida conjugal e familiar.
Cân. 1129 — As prescrições dos câns. 1127 e 1128 devem aplicar-se também
aos matrimónios a que obsta o impedimento de disparidade de culto, referido no
cân. 1086, § 1.
CAPÍTULO VII
DA CELEBRAÇÃO SECRETA DO MATRIMÓNIO
Cân. 1130 — Por causa grave e urgente o Ordinário do lugar pode permitir que
o matrimónio se celebre secretamente.
Cân. 1131 — A permissão de celebrar secretamente o matrimónio importa que:
1.° se façam secretamente as investigações pré-matrimoniais;
2.º o Ordinário do lugar, o assistente, as testemunhas e os cônjuges guar-
dem segredo acerca da celebração do matrimónio.
Cân. 1132 — A obrigação de guardar segredo, referida no cân. 1131, n.° 2, ces-
sa por parte do Ordinário do lugar, se da sua observância se originar a iminência
de grave escândalo ou grave injúria contra a santidade do matrimónio; do que se
dê conhecimento às partes antes da celebração do matrimónio.
Cân. 1133 — Inscreva-se o matrimónio celebrado secretamente só no livro
especial que se deve guardar no arquivo secreto da cúria.
CAPÍTULO VIII
DOS EFEITOS DO MATRIMÓNIO
Cân. 1134 — Do matrimónio válido origina-se entre os cônjuges um vínculo
de sua natureza perpétuo e exclusivo; no matrimónio cristão, além disso, são os
cônjuges robustecidos e como que consagrados por um sacramento peculiar para
os deveres e dignidade do seu estado.
Cân. 1135 — Ambos os cônjuges têm iguais deveres e direitos no concernente
ao consórcio da vida conjugal.
Cân. 1136 — Os pais têm o dever gravíssimo e o direito primário de, na medi-
da das suas forças, darem aos filhos educação tanto física, social e cultural, como
moral e religiosa.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 1137 — São legítimos os filhos concebidos ou nascidos de matrimónio
válido ou putativo.
Cân. 1138 — § 1. O pai é aquele que o matrimónio legal demonstra, a não ser
que se prove o contrário com argumentos evidentes.
§ 2. Presumem-se legítimos os filhos nascidos ao menos 180 dias depois de
celebrado o matrimónio, ou até 300 dias a partir da dissolução da vida conjugal.
Cân. 1139 — Os filhos ilegítimos legitimam-se por matrimónio subsequente
dos pais, tanto válido como putativo, ou ainda por rescrito da Santa Sé.
Cân. 1140 — Os filhos legitimados, no concernente aos efeitos canónicos,
equiparam-se em tudo aos legítimos, a não ser que expressamente outra coisa se
determine no direito.
CAPÍTULO IX
DA SEPARAÇÃO DOS CÔNJUGES
Art. 1
DA DISSOLUÇÃO DO VÍNCULO
Cân. 1141 — O matrimónio rato e consumado não pode ser dissolvido por
nenhum poder humano nem por nenhuma causa além da morte.
Cân. 1142 — O matrimónio não consumado entre baptizados ou entre uma parte
baptizada e outra não baptizada pode ser dissolvido pelo Romano Pontífice por justa
causa, a pedido de ambas as partes ou só de uma, mesmo contra a vontade da outra.
Cân. 1143 — § 1. O matrimónio celebrado entre duas partes não baptizadas
dissolve-se pelo privilégio paulino em favor da fé da parte que recebeu o baptis-
mo, pelo mesmo facto de esta parte contrair novo matrimónio, contanto que a parte
não baptizada se afaste.
§ 2. Considera-se que a parte não baptizada se afastou, quando não quer coa-
bitar com a parte baptizada ou coabitar com ela pacificamente sem ofensa do Cria-
dor, a não ser que esta parte, após a recepção do baptismo, lhe tenha dado justa
causa para se afastar.
Cân. 1144 — § 1. Para que a parte baptizada contraia validamente novo matri-
mónio, deve interpelar-se sempre a parte não baptizada sobre:
1.° se também ela quer receber o baptismo;
2.° se, ao menos, quer coabitar pacificamente com a parte baptizada, sem
ofensa do Criador.
§ 2. Esta interpelação deve fazer-se depois do baptismo; mas o Ordinário do
lugar, por causa grave, pode permitir que a interpelação se faça ainda antes do bap-
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
tismo, e mesmo dispensar dela, quer antes quer depois do baptismo, contanto que
fazer a interpelação, ou que ela seria inútil.
Cân. 1145 — § 1. A interpelação faça-se regularmente com a autoridade do
Ordinário do lugar da parte convertida; o qual deve conceder ao outro cônjuge, se
ele o pedir, um prazo para responder, mas advertindo de que, transcorrido inutil-
mente esse prazo, o seu silêncio será interpretado como resposta negativa.
§ 2. A interpelação, feita mesmo privadamente pela parte convertida, é válida
e até lícita, se não se puder observar a forma acima prescrita.
§ 3. Em qualquer dos casos, deve constar legitimamente, no foro externo de
que foi feita a interpelação e do seu resultado.
Cân. 1146 — A parte baptizada tem direito de contrair novo matrimónio com
uma parte católica:
1.° se a outra parte tiver respondido negativamente à interpelação, ou se
esta tiver sido legitimamente omitida;
2.° se a parte não baptizada, interpelada ou não, perseverando primeira-
mente em pacífica coabitação sem ofensa do Criador, depois sem justa causa se
tiver afastado, sem prejuízo do prescrito nos câns. 1144 e 1145.
Cân. 1147 — O Ordinário do lugar, todavia, por causa grave, pode permitir
que a parte baptizada, utilizando o privilégio paulino, contraia novo matrimónio
com outra parte não católica, baptizada ou não, observadas além disso as prescri-
ções dos cânones relativas aos matrimónios mistos.
Cân. 1148 — § 1. O não-baptizado que possuir simultaneamente várias es-
posas não baptizadas, ao receber o baptismo na Igreja católica, se lhe for difícil
permanecer com a primeira de entre elas, pode reter qualquer uma, despedindo as
demais. O mesmo se diga da mulher não baptizada que possua simultaneamente
vários maridos não baptizados.
§ 2. Nos casos referidos no § 1, o matrimónio, depois de recebido o baptismo,
deve contrair-se sob a forma legítima, observadas também, se for o caso, as pres-
crições relativas aos matrimónios mistos e demais disposições do direito.
§ 3. O Ordinário do lugar, tendo em consideração a condição moral, social e
económica dos lugares e das pessoas, procure que se providencie suficientemente
às necessidades da primeira ou das outras esposas despedidas, segundo as normas
da justiça, da caridade cristã e da equidade natural.
Cân. 1149 — O não baptizado que, recebido o baptismo na Igreja católica, não
puder refazer a coabitação com o cônjuge não baptizado por motivo de cativeiro
ou perseguição, pode contrair outro matrimónio, mesmo que entretanto a outra
parte tenha recebido o baptismo, sem prejuízo do prescrito no cân. 1141.
Cân. 1150 — Em caso de dúvida, o privilégio da fé goza do favor do direito.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Art. 2
DA SEPARAÇÃO COM PERMANÊNCIA DO VÍNCULO
Cân. 1151 — Os cônjuges têm o dever e o direito de manter a convivência
conjugal, a não ser que uma causa legítima os escuse.
Cân. 1152 — § 1. Ainda que se recomende muito que o cônjuge, movido pela
caridade cristã e solícito do bem da família, não recuse o perdão ao cônjuge adúl-
tero e não interrompa a vida conjugal, no entanto se, expressa ou tacitamente não
perdoar a culpa do mesmo, tem o direito de interromper a vida comum conjugal, a
não ser que tenha consentido no adultério ou lhe tenha dado causa, ou ele próprio
também tenha cometido adultério.
§ 2. Considera-se que há perdão tácito, quando o cônjuge inocente, depois de
tomar conhecimento do adultério, continua espontaneamente a viver com o outro
cônjuge com afecto marital; presume-se que houve tal perdão, se durante seis
meses tiver mantido a vida conjugal, sem interpor recurso perante a autoridade
eclesiástica ou civil.
§ 3. Se o cônjuge inocente dissolver espontaneamente a comunhão de vida
conjugal, proponha, no prazo de seis meses, a causa de separação à competente au-
toridade eclesiástica, a qual, ponderadas todas as circunstâncias, veja se é possível
levar o cônjuge a perdoar a culpa e a não prolongar perpetuamente a separação.
Cân. 1153 — § 1. Se um dos cônjuges provocar grave perigo da alma ou do
corpo para o outro ou para os filhos, ou de algum modo tornar a vida comum de-
masiado dura, proporciona ao outro causa legítima de separação, quer por decreto
do Ordinário do lugar, quer também, se houver perigo na demora, por autoridade
própria.
§ 2. Em todos os casos, cessando a causa da separação, deve ser restaurada
a vida conjugal comum, a não ser que a autoridade eclesiástica determine outra
coisa.
Cân. 1154 — Efectuada a separação dos cônjuges, deve acautelar-se de forma
oportuna a sustentação e a educação dos filhos.
Cân. 1155 — O cônjuge inocente pode louvavelmente admitir de novo o outro
cônjuge à vida comum, renunciando neste caso ao direito de separação.
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
CAPÍTULO X
DA CONVALIDAÇÃO DO MATRIMÓNIO
Art. 1
DA CONVALIDAÇÃO SIMPLES
Cân. 1156 — § 1. Para convalidar um matrimónio inválido por motivo de
impedimento dirimente, requer-se que o impedimento cesse ou seja dispensado, e
renove o consentimento ao menos a parte conhecedora do impedimento.
§ 2. Esta renovação é exigida pelo direito eclesiástico para a validade da con-
validação, ainda que inicialmente ambas as partes tenham prestado o consenti-
mento e depois não o tenham revogado.
Cân. 1157 — A renovação do consentimento deve ser um novo acto de vonta-
de em ordem a contrair matrimónio, que a parte renovante saiba ou opine ter sido
nulo desde o início.
Cân. 1158 — § 1. Se o impedimento for público, o consentimento deve ser
renovado por ambas as partes em forma canónica, salvo o prescrito no cân. 1127,
§ 2.
§ 2. Se o impedimento não puder provar-se, basta que o consentimento seja
renovado privada e secretamente, e só pela parte conhecedora do impedimento,
desde que a outra persevere no consentimento prestado, ou por ambas as partes, se
o impedimento for conhecido de uma e outra.
Cân. 1159 — § 1. O matrimónio inválido por defeito de consentimento conva-
lida-se, se a parte que não tinha consentido, já consinta, contanto que persevere o
consentimento prestado pela outra parte.
§ 2. Se o defeito de consentimento não puder provar-se, basta que a parte que
não tinha consentido preste o consentimento privada e secretamente.
§ 3. Se a falta de consentimento se puder provar, é necessário que se preste o
consentimento sob a forma canónica.
Cân. 1160 — O matrimónio nulo por falta de forma, para se tornar válido, deve
contrair-se de novo sob a forma canónica, salvo o prescrito no cân. 1127, § 2.
Art. 2
DA SANAÇÃO NA RAIZ
Cân. 1161 — § 1. A sanação na raiz de um matrimónio inválido é a convalidação
do mesmo, sem a renovação do consentimento, concedida pela autoridade compe-
tente, e importa a dispensa do impedimento, se o houver, e da forma canónica, se não
PARTE I — Dos sacramentos
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
tiver sido observada, e ainda a retrotracção ao passado dos efeitos canónicos.
§ 2. A convalidação opera-se desde o momento da concessão da graça; e a re-
trotracção considera-se referida ao momento da celebração do matrimónio, se não
se disser expressamente outra coisa.
§ 3. Não se conceda a sanação na raiz, a não ser que haja probabilidade de que
as partes queiram perseverar na vida conjugal.
Cân. 1162 — § 1. Se faltar o consentimento de uma ou de ambas as partes, o
matrimónio não se pode sanar na raiz, quer o consentimento tenha faltado desde o
início, quer tenha sido prestado inicialmente mas depois tenha sido revogado.
§ 2. Se o consentimento tiver faltado no início, mas tiver sido prestado depois,
a sanação pode ser concedida a partir do momento em que o consentimento foi
prestado.
Cân. 1163 — § l. O matrimónio inválido por impedimento ou por falta de for-
ma legítima pode ser sanado, contanto que persevere o consentimento de ambas as
partes.
§ 2. O matrimónio inválido por impedimento de direito natural ou divino-posi-
tivo somente pode ser sanado desde que tenha cessado o impedimento.
Cân. 1164 — A sanação pode ser concedida validamente mesmo sem conheci-
mento de uma ou de ambas as partes; não se conceda, porém, a não ser por causa
grave.
Cân. 1165 — § 1. A sanação na raiz pode ser concedida pela Sé Apostólica.
§ 2. Também pode ser concedida pelo Bispo diocesano em cada caso, ainda
que concorram vários motivos de nulidade no mesmo matrimónio, observadas as
condições referidas no cân. 1125 para a sanação do matrimónio misto; mas não
pode ser concedida pelo mesmo Bispo, se existir impedimento cuja dispensa está
reservada à Sé Apostólica nos termos do cân. 1078, § 2, ou se tratar de impedimen-
to de direito natural ou divino-positivo que já tenha cessado.
DOS OUTROS ACTOS DO CULTO DIVINO
TÍTULO I
DOS SACRAMENTAIS
Cân. 1166 — Sacramentais são sinais sagrados, pelos quais, de algum modo
à imitação dos sacramentos, se significam efeitos sobretudo espirituais, que se
obtêm por impetração da Igreja.
PARTE II — Dos outros actos do culto divino
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 1167 — § l. Somente a Sé Apostólica pode estabelecer novos sacramen-
tais ou interpretar autenticamente os já existentes, abolir ou alterar neles alguma
coisa.
§ 2. Na realização ou administração dos sacramentais observem-se cuidadosa-
mente as fórmulas aprovadas pela autoridade da Igreja.
Cân. 1168 — Ministro dos sacramentais é o clérigo munido do devido poder;
alguns sacramentais, segundo as normas dos livros litúrgicos e a juízo do Ordiná-
rio do lugar, podem também ser administrados por leigos, dotados das qualidades
devidas.
Cân. 1169 — § 1. As consagrações e dedicações podem validamente ser re-
alizadas por quem está dotado do carácter episcopal; e ainda pelos presbíteros a
quem tal for permitido pelo direito ou por legítima concessão.
§ 2. Qualquer presbítero pode dar as bênçãos, exceptuadas as que estão reser-
vadas ao Romano Pontífice ou aos Bispos.
§ 3. O diácono só pode dar as bênçãos que lhe são permitidas expressamente
pelo direito.
Cân. 1170 — As bênçãos, que primariamente se devem dar aos católicos,
podem também conceder-se aos catecúmenos, e mesmo, a não ser que a tal obste
proibição da Igreja, aos não-católicos.
Cân. 1171 — As coisas sagradas, que pela dedicação ou bênção foram destina-
das ao culto divino, sejam tratadas com reverência e não se votem ao uso profano
ou a outro uso não próprio, ainda que estejam sob o domínio de particulares.
Cân. 1172 — Ninguém pode legitimamente exorcizar os possessos, a não ser
com licença especial e expressa do Ordinário do lugar.
§ 2. Esta licença somente seja concedida pelo Ordinário do lugar a um presbí-
tero dotado de piedade, ciência, prudência e integridade de vida.
TÍTULO II
DA LITURGIA DAS HORAS
Cân. 1173 — A Igreja, no desempenho do múnus sacerdotal de Cristo, celebra
a liturgia das horas, na qual, ouvindo a Deus que fala ao seu povo e fazendo me-
mória do mistério da salvação, com o canto e a oração, sem interrupção O louva e
interpela para a salvação de todo o mundo.
Cân. 1174 — § l. Têm obrigação de celebrar a liturgia das horas os clérigos
nos termos do cân. 276, § 2, n.° 3; os membros dos institutos de vida consagrada
e das sociedades de vida apostólica, segundo as constituições.
PARTE II — Dos outros actos do culto divino
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
§ 2. Uma vez que a liturgia das horas é acção da Igreja, também se recomenda
vivamente aos restantes fiéis que nela participem, segundo as circunstâncias .
Cân. 1175 — Ao celebrar-se a liturgia das horas, observe-se, quanto possível,
o verdadeiro tempo de cada uma das horas.
TÍTULO III
DAS EXÉQUIAS ECLESIÁSTICAS
Cân. 1176 — § l. Devem fazer-se exéquias eclesiásticas aos fiéis defuntos,
segundo as normas do direito.
§ 2. As exéquias eclesiásticas, com as quais a Igreja implora o auxílio espiritual
para os defuntos e honra os seus corpos, e ao mesmo tempo leva aos vivos a con-
solação da esperança, devem celebrar-se em conformidade com as leis litúrgicas.
§ 3. A Igreja recomenda vivamente que se conserve o piedoso costume de se-
pultar os corpos dos defuntos; mas não proíbe a cremação, a não ser que tenha sido
preferida por razões contrárias à doutrina cristã.
DA CELEBRAÇÃO DAS EXÉQUIAS
Cân. 1177 — § 1. As exéquias por qualquer fiel defunto celebrem-se, como
regra geral, na igreja da paróquia própria.
§ 2. É permitido, porém, a qualquer fiel, ou àqueles a quem compete tratar das
exéquias do defunto, escolher outra igreja para o funeral, com o consentimento do
respectivo reitor, e avisado o pároco próprio do defunto.
§ 3. Se a morte ocorrer fora da paróquia própria, e o cadáver não for trasladado
para ela, e não tiver sido legitimamente escolhida outra igreja para o funeral, as
exéquias celebrem-se na igreja da paróquia onde a morte ocorreu, a não ser que
outra tenha sido designada por direito particular.
Cân. 1178 — As exéquias do Bispo diocesano celebrem-se na igreja catedral
própria, a não ser que ele tenha escolhido outra igreja.
Cân. 1179 — As exéquias dos religiosos ou dos membros das sociedades de
vida apostólica, como regra geral, celebrem-se na igreja ou oratório próprio e
sejam presididas pelo Superior, se o instituto ou a sociedade forem clericais; de
contrário, pelo capelão.
Cân. 1180 — § l. Se a paróquia tiver cemitério próprio, nele devem ser sepul-
PARTE II — Dos outros actos do culto divino
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
tados os fiéis defuntos, a não ser que tenha sido escolhido legitimamente outro
cemitério pelo próprio falecido, ou por aqueles a quem compete tratar da sepultura
do defunto.
§ 2. É, porém, permitido a todos, a não ser que estejam proibidos pelo direito,
escolher o cemitério para a sua sepultura.
Cân. 1181 — No concernente às ofertas por ocasião dos funerais, observem-se
as prescrições do cân. 1264, evitando-se, no entanto, que nas exéquias se faça
acepção de pessoas, e que os pobres sejam privados das exéquias devidas.
Cân. 1182 — Terminado o enterro, faça-se o assento no livro dos óbitos, se-
gundo as normas do direito particular.
DAQUELES A QUEM DEVEM SER CONCEDIDAS
OU NEGADAS EXÉQUIAS ECLESIÁSTICAS
Cân. 1183 — § l. No que respeita às exéquias, os catecúmenos devem ser
equiparados aos fiéis.
§ 2. O Ordinário do lugar pode permitir que sejam concedidas exéquias ecle-
siásticas às crianças que os pais tencionavam baptizar, mas que morreram antes do
baptismo.
§ 3. Podem conceder-se, segundo o prudente juízo do Ordinário do lugar, exé-
quias eclesiásticas aos baptizados pertencentes a alguma Igreja ou comunidade
eclesial não católica, a não ser que conste da sua vontade em contrário, e contanto
que não possa encontrar-se ministro próprio.
Cân. 1184 — § 1. Devem ser privados de exéquias eclesiásticas, a não ser que
antes da morte tenham dado algum sinal de arrependimento:
1.° os apóstatas notórios, os hereges e os cismáticos;
2.° os que escolheram a cremação do corpo próprio, por razões contrárias à
fé cristã;
3.° os outros pecadores manifestos, aos quais não se possam conceder exé-
quias eclesiásticas sem escândalo público dos fiéis.
§ 2. Se ocorrer alguma dúvida, consulte-se o Ordinário do lugar, cuja decisão
se deve acatar.
Cân. 1185 — Àquele a quem foram recusadas exéquias eclesiásticas, deve
também ser-lhe negada qualquer Missa exequial.
PARTE II — Dos outros actos do culto divino
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
TÍTULO IV
DO CULTO DOS SANTOS,
DAS SAGRADAS IMAGENS E DAS RELÍQUIAS
Cân. 1186 — Para fomentar a santificação do povo de Deus, a Igreja recomen-
da à veneração peculiar e filial dos fiéis a Bem-aventurada sempre Virgem Maria,
Mãe de Deus, que Jesus Cristo constituiu Mãe de todos os homens, e promove o
verdadeiro e autêntico culto dos outros Santos, com cujo exemplo os fiéis se edifi-
cam e de cuja intercessão se valem.
Cân. 1187 — Só é lícito venerar com culto público os servos de Deus, que
foram incluídos pela autoridade da Igreja no álbum dos Santos ou Beatos.
Cân. 1188 — Mantenha-se em vigor a prática de, nas igrejas, se exporem à
veneração dos fiéis as imagens sagradas; no entanto, exponham-se em número
moderado e pela ordem conveniente, para não provocar a admiração do povo cris-
tão, nem dar azo a devoção menos correcta.
Cân. 1189 — As imagens preciosas, isto é, aquelas que são notáveis pela sua
antiguidade, arte ou culto, e se encontram expostas à veneração dos fiéis nas igrejas
ou oratórios, se necessitarem de reparação, nunca se restaurem sem licença dada por
escrito pelo Ordinário do lugar; o qual, antes de a conceder, consulte os peritos.
Cân. 1190 — § 1. Não é permitido vender relíquias sagradas.
§ 2. As relíquias insignes ou outras que sejam honradas com grande veneração
pelo povo, de modo nenhum se podem alienar validamente nem transferir perpe-
tuamente sem licença da Sé Apostólica.
§ 3. A prescrição do § 2 aplica-se também às imagens que se honrem nalguma
igreja com grande veneração do povo.
TÍTULO V
DO VOTO E JURAMENTO
DO VOTO
Cân. 1191 — § 1. O voto, isto é, a promessa deliberada e livre feita a Deus de
um bem possível e melhor, deve cumprir-se por virtude da religião.
§ 2. São capazes de fazer votos, todos os que gozam do uso normal da razão, a
não ser que estejam proibidos pelo direito.
PARTE II — Dos outros actos do culto divino
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
§ 3. O voto, emitido por medo grave e injusto ou por dolo, é nulo pelo próprio
direito.
Cân. 1192 — § l. O voto é público, se for recebido em nome da Igreja pelo
legítimo Superior; de contrário, é privado.
§ 2. Solene, se pela Igreja for reconhecido como tal; de contrário, é simples.
§ 3. Pessoal, pelo qual se promete uma acção do vovente; real, pelo qual se
promete alguma coisa; misto, se participa da natureza do voto pessoal e real.
Cân. 1193 — O voto, de sua natureza, só obriga quem o emitiu.
Cân. 1194 — O voto cessa por ter decorrido o prazo estabelecido para cumprir
a obrigação, por mudança substancial da matéria prometida, por falta da condição
de que depende o voto ou da sua causa final, por dispensa ou por comutação.
Cân. 1195 — Quem tem poder sobre a matéria do voto, pode suspender a
obrigação do mesmo voto por tanto tempo quanto o seu cumprimento lhe causar
prejuízo.
Cân. 1196 — Além do Romano Pontífice, por justa causa podem dispensar dos
votos privados, contanto que a dispensa não lese o direito adquirido por outros:
1.° o Ordinário do lugar e o pároco, relativamente a todos os seus súbditos
e também aos peregrinos;
2.° o Superior do instituto religioso ou da sociedade de vida apostólica, se
forem clericais e de direito pontifício, relativamente aos súbditos e aos noviços e
às pessoas que dia e noite residem na casa do instituto ou sociedade;
3.° aqueles a quem a Sé Apostólica ou o Ordinário do lugar tiverem delega-
do o poder de dispensá-los.
Cân. 1197 — A obra prometida por voto privado pode ser comutada pelo pró-
prio vovente em um bem maior ou igual; em um bem menor, por aquele que dispõe
da faculdade de dispensar, nos termos do cân. 1196.
Cân. 1198 — Os votos emitidos antes da profissão religiosa suspendem-se,
enquanto o vovente permanecer no instituto religioso.
DO JURAMENTO
Cân. 1199 — § 1. O juramento, isto é, a invocação do Nome de Deus como teste-
munha da verdade, não se pode prestar senão com verdade, discernimento e justiça.
§ 2. O juramento exigido ou admitido pelos cânones não se pode prestar vali-
damente por procurador.
Cân. 1200 — § 1. Quem jura livremente haver de fazer qualquer coisa, tem
obrigação peculiar de religião de cumprir aquilo que confirmou com juramento.
PARTE II — Dos outros actos do culto divino
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
§ 2. O juramento extorquido por dolo, violência ou medo grave é nulo pelo
próprio direito.
Cân. 1201 — § 1. O juramento promissório segue e acompanha a natureza e as
condições do acto ao qual ele se acrescenta.
§ 2. Se se acrescentar o juramento a um acto que redunde directamente em
dano de outrem ou em prejuízo do bem público ou da salvação eterna, tal acto não
adquire daí consistência alguma.
Cân. 1202 — Cessa a obrigação proveniente do juramento promissório:
1.° se for perdoada por aquele em cujo proveito foi emitido o juramento;
2.° se se modificar substancialmente a matéria jurada, ou, por se terem mo-
dificado as circunstâncias, se tornar má ou inteiramente indiferente, ou finalmente
impedir um bem maior;
3.º por faltar a causa final ou a condição sob a qual porventura se emitiu o
juramento;
4.° por dispensa ou comutação, em conformidade com o cân. 1203.
Cân. 1203 — Quem tem poder para suspender, dispensar ou comutar um voto,
goza de igual poder e pela mesma razão relativamente ao juramento promissório;
mas se a dispensa do juramento reverter em prejuízo de outros que recusarem a
remissão da obrigação, só a Sé Apostólica pode dispensar desse juramento.
Cân. 1204 — O juramento deve interpretar-se estritamente de acordo com o
direito e a intenção do que jurou; ou, se este proceder com dolo, segundo a inten-
ção daquele a quem o juramento se presta.
DOS LUGARES E DOS TEMPOS SAGRADOS
TÍTULO I
DOS LUGARES SAGRADOS
Cân. 1205 — Lugares sagrados são aqueles que, mediante a dedicação ou a
bênção prescrita pelos livros litúrgicos, se destinam ao culto divino e à sepultura
dos fiéis.
Cân. 1206 — A dedicação de qualquer lugar pertence ao Bispo diocesano e
aos que, pelo direito, se lhe equiparam; os mesmos podem confiar a qualquer Bis-
po ou, em casos excepcionais, a um presbítero, o múnus de realizar a dedicação
dentro do seu território.
PARTE III — Dos lugares e dos tempos sagrados
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 1207 — Os lugares sagrados são benzidos pelo Ordinário; todavia a bên-
ção das igrejas está reservada ao Bispo diocesano; um e outro, porém, podem para
tanto delegar outro sacerdote.
Cân. 1208 — Redija-se um documento da realização da dedicação ou bênção
duma igreja e também da bênção do cemitério, e conserve-se um exemplar na
cúria diocesana e outro no arquivo da igreja.
Cân. 1209 — A dedicação ou a bênção de algum lugar sagrado, desde que não
cause dano a ninguém, comprova-se suficientemente mesmo só por uma testemu-
nha acima de qualquer excepção.
Cân. 1210 — No lugar sagrado apenas se admita aquilo que serve para exercer
ou promover o culto, a piedade e a religião; e proíbe-se tudo o que seja discordante
da santidade do lugar. Porém, o Ordinário pode permitir acidentalmente outros
actos ou usos, que não sejam contrários à santidade do lugar.
Cân. 1211 — Os lugares sagrados violam-se com acções gravemente injurio-
sas neles praticadas com escândalo dos fiéis e, a juízo do Ordinário do lugar, de tal
modo graves e contrárias à santidade do lugar que não seja lícito exercer-se neles o
culto, enquanto a injúria não for reparada por meio de um rito penitencial segundo
as normas dos livros litúrgicos.
Cân. 1212 — Os lugares sagrados perdem a dedicação ou a bênção se em
grande parte tiverem sido destruídos, ou se, por decreto do Ordinário competente
ou de facto, tiverem sido convertidos de modo permanente a usos profanos.
Cân. 1213 — Nos lugares sagrados a autoridade eclesiástica exerce livremente
os seus poderes e funções.
DAS IGREJAS
Cân. 1214 — Pelo nome de igreja entende-se o edifício sagrado destinado ao
culto divino, ao qual os fiéis têm o direito de acesso para exercerem, sobretudo
publicamente, o culto divino.
Cân. 1215 — § l. Não se edifique nenhuma igreja sem o consentimento ex-
presso do Bispo diocesano, dado por escrito.
§ 2. O Bispo diocesano não dê o consentimento, a não ser que, ouvido o con-
selho presbiteral e os reitores das igrejas vizinhas, julgue que a nova igreja pode
servir para o bem das almas, e não virão a faltar os meios necessários para a sua
construção e para o culto divino.
§ 3. Também os institutos religiosos, apesar de terem obtido do Bispo diocesano
o consentimento para constituir uma nova casa na diocese ou cidade, devem ainda
PARTE III — Dos lugares e dos tempos sagrados
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
obter licença do mesmo para construírem uma igreja em lugar certo e determinado.
Cân. 1216 — Na construção e reparação das igrejas, depois de ouvidos os
peritos, observem-se os princípios e as normas da liturgia e da arte sacra.
Cân. 1217 — § 1. Concluída a construção, a nova igreja seja dedicada ou pelo
menos benzida o mais prontamente possível, com observância das leis litúrgicas.
§ 2. Dediquem-se com o rito solene as igrejas, principalmente as catedrais e
paroquiais.
Cân. 1218 — Cada igreja tinha o seu título, o qual, depois de realizada a dedi-
cação, não se pode alterar.
Cân. 1219 — Na igreja legitimamente dedicada ou benzida podem realizar-se
todos os actos do culto divino, salvos os direitos paroquiais.
Cân. 1220 — § 1. Procurem todos os interessados que nas igrejas se observem
a limpeza e o decoro, que convêm à casa de Deus, e se afaste tudo o que desdiga
da santidade do lugar.
§ 2. Tenha-se o devido cuidado na conservação ordinária e empreguem-se os
meios oportunos para a segurança dos bens sagrados e preciosos.
Cân. 1221 — Durante o tempo das celebrações sagradas, seja livre e gratuita a
entrada na igreja.
Cân. 1222 — § l. Se alguma igreja de modo nenhum puder servir para o culto
divino e não haja possibilidade de a reparar, o Bispo diocesano pode reduzi-la a
usos profanos, mas não sórdidos.
§ 2. Quando outras causas graves aconselharem a que alguma igreja deixe de
empregar-se para o culto divino, o Bispo diocesano, ouvido o conselho presbiteral,
pode reduzi-la a usos profanos não sórdidos, com o consentimento daqueles que
legitimamente sobre ela reivindiquem direitos, e contanto que daí não sofra detri-
mento o bem das almas.
DOS ORATÓRIOS E CAPELAS PARTICULARES
Cân. 1223 — Pelo nome de oratório entende-se o lugar destinado, com licença
do Ordinário, ao culto divino, em favor de alguma comunidade ou grupo de fiéis
que nele se reúnem, e a que também outros fiéis podem ter acesso com o consen-
timento do Superior competente.
Cân. 1224 — § l. O Ordinário não conceda a licença pedida para se abrir um
oratório, sem primeiro, por si ou por outrem, ter visitado o lugar destinado para o
oratório, e o ter encontrado convenientemente preparado.
§ 2. Uma vez concedida a licença, o oratório não pode converter-se a usos
PARTE III — Dos lugares e dos tempos sagrados
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
profanos sem licença do mesmo Ordinário.
Cân. 1225 —  Nos  oratórios  legitimamente  constituídos  podem  realizar-se
todas as celebrações sagradas, a não ser as exceptuadas pelo direito ou por prescri-
ção do Ordinário do lugar, ou às quais obstem normas litúrgicas.
Cân. 1226 — Pelo nome de capela particular entende-se o local destinado,
com licença do Ordinário do lugar, ao culto divino, em favor de uma ou mais pes-
soas físicas.
Cân. 1227 — Os Bispos podem constituir para si mesmos uma capela particu-
lar, que goza dos mesmos direitos dos oratórios.
Cân. 1228 — Salvo o prescrito no cân. 1227, para celebrar Missa ou outras ce-
rimónias sagradas numa capela particular requer-se licença do Ordinário do lugar.
Cân. 1229 — Convém que os oratórios e as capelas particulares sejam benzi-
dos segundo o rito prescrito nos livros litúrgicos; devem, porém, ser reservados
exclusivamente ao culto divino e libertos de todos os usos domésticos.
DOS SANTUÁRIOS
Cân. 1230 — Pelo nome de santuário entende-se a igreja ou outro lugar sagra-
do aonde os fiéis, por motivo de piedade, em grande número acorrem em peregri-
nação, com a aprovação do Ordinário do lugar.
Cân. 1231 — Para que um santuário possa dizer-se nacional, deve ter a apro-
vação da Conferência episcopal; para que possa dizer-se internacional, requer-se a
aprovação da Santa Sé.
Cân. 1232 — § l. Para aprovar os estatutos de um santuário diocesano, é compe-
tente o Ordinário do lugar; para os estatutos dum santuário nacional, a Conferência
episcopal; para os estatutos de um santuário internacional, somente a Santa Sé.
§ 2. Nos estatutos determinem-se principalmente o fim, a autoridade do reitor,
a propriedade e a administração dos bens.
Cân. 1233 — Poderão ser concedidos alguns privilégios aos santuários, quan-
do as circunstâncias dos lugares, a afluência dos peregrinos e sobretudo o bem dos
fiéis pareçam aconselhá-los.
Cân. 1234 — Nos santuários ponham-se à disposição dos fiéis meios de salva-
ção mais abundantes, com o anúncio cuidadoso da palavra de Deus, o fomento da
vida litúrgica, principalmente por meio da celebração da Eucaristia e da penitên-
cia, e ainda com o cultivo de formas aprovadas de piedade popular.
§ 2. Nos santuários ou em lugares adjacentes conservem-se e guardem-se com
segurança para serem vistos os ex-votos de arte popular e outros testemunhos de
piedade.
PARTE III — Dos lugares e dos tempos sagrados
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
DOS ALTARES
Cân. 1235 — § 1. O altar, ou seja a mesa sobre a qual se celebra o sacrifício
eucarístico, diz-se fixo, se for de tal forma construído que adira ao pavimento, e
portanto não se possa remover; móvel, se puder transferir-se.
§ 2. Convém que em todas as igrejas haja um altar fixo; nos demais lugares,
destinados às celebrações sagradas, um altar fixo ou móvel.
Cân. 1236 — § 1. Segundo o costume tradicional da Igreja, a mesa do altar
fixo seja de pedra, e até de uma única pedra natural; todavia, a juízo da Confe-
rência episcopal, pode também utilizar-se outra matéria digna e sólida. Porém as
colunas ou a base podem ser feitas de qualquer outra matéria.
§ 2. O altar móvel pode ser construído de qualquer matéria sólida acomodada
ao uso litúrgico.
Cân. 1237 — § 1. Os altares fixos devem ser dedicados, e os móveis dedicados
ou benzidos, segundo os ritos prescritos nos livros litúrgicos.
§ 2. Conserve-se a antiga tradição de guardar sob o altar fixo relíquias de már-
tires ou de outros santos, segundo as normas contidas nos livros litúrgicos.
Cân. 1238 — § 1. O altar perde a dedicação ou a bênção nos termos do cân.
1212.
§ 2. Com a redução da igreja ou outro lugar sagrado a usos profanos, os altares,
quer fixos quer móveis, não perdem a dedicação ou a benção.
Cân. 1239 — § 1. Tanto o altar fixo como o móvel devem reservar-se exclusi-
vamente ao culto divino, com exclusão total de qualquer uso profano.
§ 2. Debaixo do altar não deve estar sepultado nenhum cadáver; de contrário,
não é permitido sobre ele celebrar-se a Missa.
CAPÍTULO V
DOS CEMITÉRIOS
Cân. 1240 — § 1. Onde for possível, haja cemitérios próprios da Igreja, ou, ao
menos, nos cemitérios civis espaços, devidamente benzidos, destinados aos fiéis
defuntos.
§ 2. Se tal não puder obter-se, benza-se de cada vez a sepultura.
Cân. 1241 — §1. As paróquias e os institutos religiosos podem ter cemitério
próprio.
§ 2. Também as outras pessoas jurídicas ou as famílias podem ter cemitério ou
jazigo próprio, que, a juízo do Ordinário do lugar, deve ser benzido.
PARTE III — Dos lugares e dos tempos sagrados
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
Cân. 1242 — Nas igrejas não se sepultem cadáveres, a não ser que se trate do
Romano Pontífice, dos Cardeais ou dos Bispos diocesanos, mesmo eméritos, que
devem ser sepultados na igreja própria.
Cân. 1243 — Por direito particular estabeleçam-se normas oportunas refe-
rentes à disciplina a observar nos cemitérios, destinadas sobretudo a preservar e
promover a sua índole sagrada.
TÍTULO II
DOS TEMPOS SAGRADOS
Cân. 1244 — § 1. Compete exclusivamente à suprema autoridade eclesiástica
estabelecer, transferir, abolir dias festivos e também dias de penitência comuns a
toda a Igreja, sem prejuízo do prescrito no cân. 1246, § 2.
§ 2. Os Bispos diocesanos podem decretar, para as suas dioceses ou localida-
des, dias festivos ou de penitência peculiares, mas só ocasionalmente.
Cân. 1245 — Sem prejuízo do direito dos Bispos diocesanos consignado no
cân. 87, o pároco, por causa justa e segundo as prescrições do Bispo diocesano,
pode, em cada caso, conceder a dispensa da obrigação de guardar um dia festivo
ou um dia de penitência ou a comutação em outras obras pias; o mesmo poder tem
o Superior do instituto religioso ou da sociedade de vida apostólica, se forem cle-
ricais de direito pontifício, com respeito aos próprios súbditos e a outras pessoas
que vivam dia e noite na casa.
DOS DIAS FESTIVOS
Cân. 1246 — § l. O domingo, em que se celebra o mistério pascal, por tradi-
ção apostólica, deve guardar-se como dia festivo de preceito em toda a Igreja. Do
mesmo modo devem guardar-se os dias do Natal de Nosso Senhor Jesus Cristo,
Epifania, Ascensão e santíssimo Corpo e Sangue de Cristo, Santa Maria Mãe de
Deus, e sua Imaculada Conceição e Assunção, São José e os Apóstolos S. Pedro e
S. Paulo, e finalmente de Todos os Santos.
§ 2. A Conferência episcopal contudo pode, com aprovação prévia da Sé Apos-
tólica, abolir alguns dias festivos de preceito ou transferi-los para o domingo.
Cân. 1247 — No domingo e nos outros dias festivos de preceito os fiéis têm
obrigação de participar na Missa; abstenham-se ainda daqueles trabalhos e negó-
PARTE III — Dos lugares e dos tempos sagrados
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
LIV. IV — Do múnus santificador da Igreja
cios que impeçam o culto a prestar a Deus, a alegria própria do dia do Senhor, ou
o devido repouso do espírito e do corpo.
Cân. 1248 — § 1. Cumpre o preceito de participar na Missa quem a ela assiste
onde quer que se celebre em rito católico, quer no próprio dia festivo quer na tarde
do dia antecedente.
§ 2. Se for impossível a participação na celebração eucarística por falta de
ministro sagrado ou por outra causa grave, recomenda-se muito que os fiéis to-
mem parte na liturgia da Palavra, se a houver na igreja paroquial ou noutro lugar
sagrado, celebrada segundo as prescrições do Bispo diocesano, ou consagrem um
tempo conveniente à oração pessoal ou em família ou em grupos de famílias con-
forme a oportunidade.
DOS DIAS DE PENITÊNCIA
Cân. 1249 — Todos os fiéis, cada qual a seu modo, por lei divina têm obriga-
ção de fazer penitência; para que todos se unam entre si em alguma observância
comum de penitência, prescrevem-se os dias de penitência em que os fiéis de
modo especial se dediquem à oração, exercitem obras de piedade e de caridade,
se abneguem a si mesmos, cumprindo mais fielmente as próprias obrigações e
sobretudo observando o jejum e a abstinência, segundo as normas dos cânones
seguintes.
Cân. 1250 — Os dias e tempos de penitência na Igreja universal são todas as
sextas-feiras do ano e o tempo da Quaresma.
Cân. 1251 — Guarde-se a abstinência de carne ou de outro alimento segundo
as determinações da Conferência episcopal, todas as sextas-feiras do ano, a não
ser que coincidam com algum dia enumerado entre as solenidades; a abstinência
e o jejum na quarta-feira de Cinzas e na sexta-feira da Paixão e Morte de Nosso
Senhor Jesus Cristo.
Cân. 1252 — Estão obrigados à lei da abstinência os que completaram catorze
anos de idade; à lei do jejum estão sujeitos todos os maiores de idade até terem
começado os sessenta anos. Todavia os pastores de almas e os pais procurem que,
mesmo aqueles que, por motivo de idade menor não estão obrigados à lei da abs-
tinência e do jejum, sejam formados no sentido genuíno da penitência.
Cân. 1253 — A Conferência episcopal pode determinar mais pormenoriza-
damente a observância do jejum e da abstinência, e bem assim substituir outras
formas de penitência, sobretudo obras de caridade e exercícios de piedade, no todo
ou em parte, pela abstinência ou jejum.
PARTE III — Dos lugares e dos tempos sagrados
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIVRO V
DOS BENS TEMPORAIS DA IGREJA
Cân. 1254 — § 1. A Igreja Católica, por direito originário, independentemente
do poder civil, pode adquirir, conservar, administrar e alienar bens temporais para
prosseguir os fins que lhe são próprios.
§ 2. Os fins próprios são principalmente os seguintes: ordenar o culto divino,
providenciar à honesta sustentação do clero e dos outros ministros, exercer obras
do sagrado apostolado e de caridade, especialmente em favor dos necessitados.
Cân. 1255 — A Igreja universal e a Sé Apostólica, as Igrejas particulares e
ainda qualquer pessoa jurídica, quer pública quer privada, são sujeitos capazes de
adquirir, conservar, administrar e alienar bens temporais, nos termos do direito.
Cân. 1256 — O domínio dos bens, sob a suprema autoridade do Romano Pon-
tífice, pertence à pessoa jurídica, que legitimamente adquiriu esses bens.
Cân. 1257 — § 1. Todos os bens temporais que pertencem à Igreja universal,
à Sé Apostólica ou a outras pessoas jurídicas públicas na Igreja, são bens eclesiás-
ticos e regem-se pelos cânones seguintes e pelos estatutos próprios.
§ 2. Os bens temporais da pessoa jurídica privada regem-se pelos estatutos pró-
prios, e não por estes cânones, a não ser que outra coisa se determine expressamente.
Cân. 1258 — Nos cânones seguintes com o nome de Igreja designa-se não só a
Igreja universal ou a Sé Apostólica, mas também qualquer pessoa jurídica pública na
Igreja, a não ser que do contexto ou da natureza da matéria outra coisa se deduza.
TÍTULO I
DA AQUISIÇÃO DOS BENS
Cân. 1259 — A Igreja pode adquirir bens temporais por todos os modos justos
do direito natural ou positivo, que sejam permitidos aos outros.
Cân. 1260 — A Igreja tem o direito originário de exigir dos fiéis o que é neces-
sário para os seus fins próprios.
Cân. 1261 — § 1. Os fiéis têm liberdade de contribuir com bens temporais em
favor da Igreja.
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
§ 2. O Bispo diocesano tem o dever de advertir os fiéis da obrigação referida
no cân. 222, § 1, e de a urgir de modo oportuno.
Cân. 1262 — Os fiéis concorram para as necessidades da Igreja mediante sub-
venções que lhe forem solicitadas e segundo normas estipuladas pela Conferência
episcopal.
Cân. 1263 — O Bispo diocesano, ouvido o conselho para os assuntos econó-
micos e o conselho presbiteral, tem o direito de impor a todas as pessoas jurídicas
públicas sujeitas à sua jurisdição, um tributo moderado, proporcional aos respec-
tivos rendimentos, para as necessidades da diocese; às outras pessoas físicas ou
jurídicas só lhe é lícito, em caso de grave necessidade e sob as mesmas condições,
impor um tributo extraordinário e moderado, salvas as leis e os costumes particu-
lares que lhe confiram maiores direitos.
Cân. 1264 — Se não estiver determinada outra coisa em direito, compete à
assembleia dos Bispos da província:
1.° estabelecer as taxas para os actos do poder executivo gracioso ou para a
execução dos rescritos da Sé Apostólica, que devem ser aprovadas pela mesma Sé
Apostólica;
2.° determinar as ofertas por ocasião da administração dos sacramentos e
dos sacramentais.
Cân. 1265 — § 1. Salvo o direito dos religiosos mendicantes, proíbe-se a qual-
quer pessoa privada, quer física quer jurídica, sem licença do Ordinário próprio e
do Ordinário do lugar, dada por escrito, recolher esmolas para qualquer instituto
ou fim pio ou eclesiástico.
§ 2. A Conferência episcopal pode estabelecer normas para a recolha de es-
molas, que todos devem observar, não excluídos sequer os que por instituto se
chamam e são de facto mendicantes.
Cân. 1266 — Em todas as igrejas e oratórios, mesmo pertencentes a institutos
religiosos, que de facto estão patentes habitualmente aos fiéis, o Ordinário do lu-
gar pode mandar fazer uma colecta especial para determinadas obras paroquiais,
diocesanas, nacionais ou universais, que depois deve ser cuidadosamente enviada
à cúria diocesana.
Cân. 1267 — Se não constar o contrário, as ofertas feitas aos Superiores ou
administradores de qualquer pessoa jurídica eclesiástica, mesmo privada, presu-
me-se feitas à própria pessoa jurídica.
§ 2. As ofertas referidas no § 1, não se podem repudiar, a não ser por justa causa
e, nas coisas de maior importância, com licença do Ordinário, se se tratar de pessoa
jurídica pública; requer-se licença do mesmo Ordinário para se receberem as que
sejam oneradas com encargos modais ou condições, sem prejuízo do cân. 1295.
TIT. I — Da aquisição dos bens
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
§ 3. As ofertas feitas pelos fiéis para determinado fim, só podem ser destinadas
para esse fim.
Cân. 1268 — A Igreja aceita para os bens temporais a prescrição, como modo
de adquirir ou de se libertar, nos termos dos câns. 197-199.
Cân. 1269 — As coisas sagradas, que estão sob o domínio dos particulares,
podem ser adquiridas graças à prescrição por outros particulares; mas não podem
utilizar-se para fins profanos, a não ser que tenham perdido a dedicação ou a
bênção; se pertencerem a uma pessoa jurídica eclesiástica pública, só podem ser
adquiridas por outra pessoa jurídica eclesiástica pública.
Cân. 1270 — As coisas imóveis, as móveis preciosas, os direitos e acções quer
pessoais quer reais, pertencentes à Sé Apostólica, prescrevem no prazo de cem
anos; as que pertençam a outra pessoa jurídica pública eclesiástica, no prazo de
trinta anos.
Cân. 1271 — Os Bispos, em razão do vínculo da unidade e da caridade, se-
gundo as possibilidades da diocese, concorram para se obterem os meios, de que
necessita a Sé Apostólica, segundo as condições dos tempos, para que possa devi-
damente garantir o serviço à Igreja universal.
Cân. 1272 — Nas regiões onde ainda existam benefícios propriamente ditos,
compete à Conferência episcopal, por meio de oportunas normas estabelecidas de
acordo com a Santa Sé e por esta aprovadas, determinar o regime de tais benefí-
cios, de modo que os seus rendimentos, e até mesmo, quanto possível, a dotação
paulatinamente passem para o instituto referido no cân. 1274, § 1.
TÍTULO II
DA ADMINISTRAÇÃO DOS BENS
Cân. 1273 — O Romano Pontífice, em virtude do primado de governo, é o
supremo administrador e dispensador de todos os bens eclesiásticos.
Cân. 1274 — § 1. Haja em cada diocese um instituto especial, que recolha os
bens e as ofertas com o fim de, nos termos do cân. 281, se providenciar à susten-
tação dos clérigos, que prestam serviço em favor da diocese, a não ser que já se
tenha providenciado de outra forma.
§ 2. Onde não estiver ainda convenientemente organizada a previdência social
em favor dos clérigos, procure a Conferência episcopal que haja um instituto, gra-
ças ao qual se proveja suficientemente à segurança social dos clérigos.
§ 3. Em cada diocese constitua-se, na medida em que for necessário, um fundo
comum com o qual os Bispos possam satisfazer às obrigações para com outras
TIT. II — Da administração dos bens
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
pessoas que estão ao serviço da Igreja e ocorrer às várias necessidades da diocese,
e com que também as dioceses mais ricas possam auxiliar as mais pobres.
§ 4. Segundo as diversas circunstâncias dos lugares, os fins referidos nos §§ 2 e
3 podem alcançar-se mais facilmente por meio de institutos diocesanos federados
entre si, ou por cooperação, ou ainda por uma conveniente associação constituída
para várias dioceses, ou até mesmo para todo o território da própria Conferência
episcopal.
§ 5. Estes institutos, se for possível, constituam-se de forma que tenham tam-
bém eficácia no direito civil.
Cân. 1275 — O fundo de bens provenientes de diversas dioceses administra-se
segundo normas tomadas oportunamente por acordo entre os Bispos interessa-
dos.
Cân. 1276 — § 1. Compete ao Ordinário vigiar diligentemente sobre a admi-
nistração de todos os bens, pertencentes às pessoas jurídicas públicas que lhe estão
sujeitas, sem prejuízo dos legítimos títulos que ao mesmo Ordinário confiram di-
reitos mais amplos.
§ 2. Tendo em consideração os direitos, os costumes legítimos e as circunstân-
cias, os Ordinários, por meio da publicação de instruções peculiares dentro dos
limites do direito universal e particular, procurem organizar toda a administração
dos bens eclesiásticos.
Cân. 1277 — No concernente à realização dos actos de administração, que,
atendendo ao estado económico da diocese, se considerem de maior importância,
o Bispo diocesano deve ouvir o conselho para os assuntos económicos e o colégio
dos consultores; contudo, para a realização de actos de administração extraordiná-
ria, além dos casos estabelecidos no direito universal ou no documento de funda-
ção, necessita do consentimento do mesmo conselho e do colégio dos consultores.
Compete à Conferência episcopal determinar quais os actos que se devem consi-
derar de administração extraordinária.
Cân. 1278 — Além das incumbências referidas no cân. 494, § 3 e 4 podem ser
confiadas ao ecónomo pelo Bispo diocesano as mencionadas nos câns. 1276, § 1 e
1279, § 2.
Cân. 1279 — § 1. A administração dos bens eclesiásticos compete a quem
imediatamente governa a pessoa à qual pertencem esses bens, a não ser que outra
coisa se determine no direito particular, nos estatutos ou por legítimo costume, e
sem prejuízo do direito do Ordinário de intervir em caso de negligência do admi-
nistrador.
§ 2. Para a administração dos bens da pessoa jurídica pública, que, pelo direito
e segundo o documento de fundação ou os próprios estatutos não tenha adminis-
tradores próprios, o Ordinário, a quem essa pessoa está sujeita, escolha, por um tri-
énio, pessoas idóneas; as quais podem de novo ser reconduzidas pelo Ordinário.
TIT. II — Da administração dos bens
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
Cân. 1280 — Todas as pessoas jurídicas tenham o seu conselho para os assun-
tos económicos ou pelo menos dois conselheiros, que auxiliem o administrador,
nos termos dos estatutos, no desempenho das suas funções.
Cân. 1281 — § 1. Sem prejuízo das prescrições dos estatutos, os administrado-
res executam invalidamente os actos que excederem os limites e o modo de admi-
nistração ordinária, a não ser que previamente tenham obtido licença do Ordinário
dada por escrito.
§ 2. Nos estatutos determinem-se os actos que excedem o limite e o modo da
administração ordinária; se, porém, os estatutos nada contiverem a tal respeito,
compete ao Bispo diocesano, ouvido o conselho para os assuntos económicos,
determinar para as pessoas suas súbditas quais sejam esses actos.
§ 3. A não ser quando e na medida em que daí tirou algum proveito, a pessoa
jurídica  não  tem  obrigação  de  responder  pelos  actos  invalidamente  praticados
pelos administradores; todavia, pelos actos praticados ilegítima mas validamente
pelos administradores responde a própria pessoa jurídica, sem prejuízo da sua ac-
ção ou recurso contra os administradores que lhe tiverem causado danos.
Cân. 1282 — Todos, tanto clérigos como leigos, que tomarem parte por título
legítimo na administração dos bens eclesiásticos, devem cumprir as suas funções
em nome da Igreja, nos termos do direito.
Cân. 1283 — Os administradores, antes de iniciarem as suas funções:
1.° devem prometer, com juramento prestado perante o Ordinário ou seu
delegado, que hão-de administrar bem e fielmente;
2.° redija-se um inventário exacto e discriminado, por eles assinado, das
coisas imóveis, e das móveis quer preciosas quer de qualquer modo respeitantes
aos bens culturais ou de outras coisas, com a sua descrição e avaliação; depois de
redigido esse inventário, confira-se;
3.° um exemplar deste inventário conserve-se no arquivo da administração
e outro no arquivo da cúria; e num e noutro anote-se qualquer alteração, que o
património venha a sofrer.
Cân. 1284 — § 1. Todos os administradores têm a obrigação de desempenhar
as suas funções com a diligência de um bom pai de família.
§ 2. Por consequência, devem:
1.°  velar  por  que  os  bens  de  qualquer  modo  confiados  à  sua  admi-
nistração não pereçam nem sofram detrimento, celebrando para tal fim, na medida
em que for necessário, contratos de seguros;
2.º  procurar  que  se  assegure  a  propriedade  dos  bens  eclesiásticos
por modos civilmente válidos;
3.°  observar  as  prescrições  do  direito  canónico  e  civil,  ou  aquilo
que tenha sido imposto pelo fundador ou doador ou pela legítima autoridade, e so-
TIT. II — Da administração dos bens
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
bretudo precaver-se para que da inobservância das leis civis não sobrevenha dano
algum para a Igreja;
4.°  exigir  cuidadosamente  e  no  devido  tempo  os  rendimentos  e  os
proventos dos bens, e uma vez recebidos guardá-los com segurança e despendê-
-los segundo a intenção do fundador e as normas legítimas;
5.° pagar no devido tempo os juros dos empréstimos ou das hipotecas, e
procurar amortizar oportunamente o capital em dívida;
6.º aplicar, com o consentimento do Ordinário, para os fins da pessoa jurí-
dica, o dinheiro que sobrar das despesas e se possa colocar utilmente;
7.° ter em boa ordem os livros das receitas e despesas;
8.° elaborar, no fim de cada ano, o relatório da administração;
9.° ordenar devidamente e guardar no arquivo conveniente e apropriado os
documentos e instrumentos em que se baseiam os direitos da Igreja ou do instituto;
e depositar no arquivo da cúria, quando for possível fazê-lo comodamente, cópias
autênticas dos mesmos.
§ 3. Muito se recomenda que todos os anos os administradores façam orçamen-
tos das receitas e despesas; deixa-se ao direito particular prescrevê-los e determi-
nar mais concretamente o modo como devem ser apresentados.
Cân. 1285 — Somente dentro dos limites da administração ordinária é permi-
tido aos administradores fazer doações para fins de piedade ou de caridade cristã
de bens mobiliários, que não pertençam ao património estável.
Cân. 1286 — Os administradores dos bens:
l.º na adjudicação de obras observem exactamente também as leis civis, em
matéria laboral e social, segundo os princípios preconizados pela Igreja;
2.° paguem a retribuição justa e honesta aos que por contrato prestam ser-
viços, de modo que possam prover convenientemente às suas necessidades e às da
sua família.
Cân. 1287 — § 1. Reprovado o costume contrário, os administradores, tanto
clérigos como leigos, de quaisquer bens eclesiásticos, que não estejam legitima-
mente subtraídos ao poder de governo do Bispo diocesano, todos os anos têm
obrigação de prestar contas ao Ordinário do lugar, que as entregará ao conselho
para os assuntos económicos para serem examinadas.
§ 2. Os administradores prestem contas aos fiéis dos bens por eles oferecidos à
Igreja, segundo normas a estabelecer pelo direito particular.
Cân. 1288 — Os administradores não proponham nem contestem nenhuma
acção no foro civil em nome da pessoa jurídica pública sem licença prévia do
Ordinário próprio, dada por escrito.
Cân. 1289 — Ainda que não estejam obrigados à administração por título de
ofício eclesiástico, os administradores não podem a seu arbítrio deixar o cargo as-
TIT. II — Da administração dos bens
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
sumido; se por demissão arbitrária surgir algum dano para a Igreja, são obrigados
à restituição.
TÍTULO III
DOS CONTRATOS E PRINCIPALMENTE DA ALIENAÇÃO
Cân. 1290 — Observe-se também por direito canónico, com iguais efeitos, o
que estiver estabelecido no direito civil do território acerca dos contratos, tanto em
geral como em particular, e da extinção das obrigações, no respeitante a coisas su-
jeitas ao poder de governo da Igreja, a não ser que seja contrário ao direito divino
ou outra coisa se determine no direito canónico, sem prejuízo do prescrito no cân.
1547.
Cân. 1291 — Para alienar validamente bens que por legítima atribuição cons-
tituam o património estável da pessoa jurídica pública e cujo valor exceda a soma
estabelecida no direito, requer-se licença da autoridade competente segundo as
normas do direito.
Cân. 1292 — § 1. Sem prejuízo do estabelecido no cân. 638, § 3, quando
o valor dos bens, cuja alienação se propõe, estiver entre a quantia mínima e a
máxima a estabelecer pela Conferência episcopal para a sua região, a autoridade
competente, se se tratar de pessoas jurídicas não sujeitas ao Bispo diocesano, é
determinada pelos próprios estatutos; de contrário, a autoridade competente é o
Bispo diocesano com o consentimento do conselho para os assuntos económicos
e o colégio dos consultores e ainda dos interessados. O Bispo diocesano necessita
do consentimento dos mesmos para alienar bens da diocese.
§ 2. Se se tratar de coisas cujo valor exceda a quantia máxima, ou de ex-votos
oferecidos à Igreja, ou de coisas preciosas em razão da arte ou da história, para a
validade da alienação requer-se ainda licença da Santa Sé.
§ 3. Se a coisa a alienar for divisível, ao pedir a licença para a alienação devem
mencionar-se as parcelas antes alienadas; de contrário, a licença é inválida.
§ 4. Aqueles que devem dar parecer ou consentimento para a alienação de
bens, não dêem tal parecer ou consentimento sem terem sido informados exacta-
mente tanto acerca do estado económico da pessoa jurídica cujos bens se preten-
dem alienar, como acerca das alienações já feitas.
Cân. 1293 — § 1. Para alienar bens cujo valor exceda a quantia mínima esta-
belecida, requer-se ainda:
1.°  justa  causa,  como  necessidade  urgente,  utilidade  evidente,  piedade,
caridade, ou outra razão pastoral grave;
2.° avaliação por peritos da coisa a alienar, feita por escrito;
TIT. III — Dos contratos e principalmente da alienação
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
§ 2. Observem-se ainda outras cautelas prescritas pela legítima autoridade, a
fim de se evitarem danos para a Igreja.
Cân. 1294 — § l. De ordinário não deve alienar-se a coisa por preço inferior
ao indicado na avaliação.
§ 2. A importância recebida da alienação coloque-se cautelosamente em favor
da Igreja, ou despenda-se prudentemente para os fins da alienação.
Cân. 1295 — Os requisitos exigidos nos termos dos câns. 1291-1294, aos
quais também se devem conformar os estatutos das pessoas jurídicas, observem-se
não só na alienação, mas ainda em qualquer outro negócio, pelo qual possa tornar-
-se pior a condição patrimonial da pessoa jurídica.
Cân. 1296 — Se alguma vez os bens eclesiásticos tiverem sido alienados sem
as devidas solenidades canónicas, mas a alienação for válida civilmente, pertence
à autoridade competente decidir, tudo maduramente ponderado, se deve intentar-
-se uma acção e qual, se pessoal ou real, por quem e contra quem, para reivindicar
os direitos da Igreja.
Cân. 1297 — Pertence à Conferência episcopal, tendo em atenção as circuns-
tâncias dos  lugares, estabelecer normas acerca da locação dos  bens da Igreja,
especialmente acerca da obtenção da licença por parte da autoridade eclesiástica
competente.
Cân. 1298 — Se não se tratar de coisa de somenos importância, os bens ecle-
siásticos não devem vender-se ou arrendar-se aos próprios administradores ou aos
seus parentes até ao quarto grau de consanguinidade ou afinidade, sem licença
especial da autoridade eclesiástica competente, dada por escrito.
TÍTULO IV
DAS VONTADES PIAS EM GERAL
E DAS FUNDAÇÕES PIAS
Cân. 1299 — § 1. Quem por direito natural e canónico puder livremente dispor
dos seus bens, pode deixar bens a causas pias quer por acto entre vivos quer por
acto para depois da morte.
§ 2. Nas disposições para depois da morte em favor da Igreja observem-se, sendo
possível, as formalidades do direito civil; se estas tiverem sido omitidas, os herdei-
ros devem ser advertidos da obrigação, que têm, de cumprir a vontade do testador.
Cân. 1300 — As vontades dos fiéis que doam ou deixam os seus bens em fa-
vor de causas pias, quer por acto entre vivos quer por acto para depois da morte,
TIT. III — Das vontades pias em geral e das fundações pias
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
uma vez legitimamente aceites, cumpram-se com toda a diligência, ainda mesmo
quanto ao modo da administração ou da distribuição dos bens, sem prejuízo do
cân. 1301, § 3.
Cân. 1301 — § 1. O Ordinário é o executor de todas as vontades pias tanto
para depois da morte, como entre vivos.
§ 2. Em virtude deste direito, o Ordinário pode e deve velar, mesmo por meio
da visita, para que se cumpram as vontades pias, e os outros executores têm a
obrigação de lhe prestar contas, depois de desempenharem o seu cargo.
§ 3. Cláusulas contrárias a este direito do Ordinário, apostas às últimas vonta-
des, tenham-se por não apostas.
Cân. 1302 — § 1. Quem receber em fideicomisso bens para causas pias quer
por um acto entre vivos quer por testamento, deve dar conhecimento ao Ordinário
do seu fideicomisso, e indicar-lhe todos esses bens tanto móveis como imóveis,
com os encargos anexos; se o doador expressa e terminantemente o tiver proibido,
não aceite o fideicomisso.
§ 2. O Ordinário deve exigir que os bens sujeitos a fideicomisso se coloquem
com segurança, e também velar pela execução da vontade pia nos termos do cân.
1301.
§ 3. Quando os bens sujeitos a fideicomisso forem confiados a algum mem-
bro de um instituto religioso ou de uma sociedade de vida apostólica, para serem
atribuídos a um lugar ou a uma diocese ou aos seus habitantes ou a auxiliar causas
pias, o Ordinário referido no §§ 1 e 2, é o Ordinário do lugar; no caso contrário,
é o Superior maior num instituto clerical de direito pontifício ou numa sociedade
clerical de vida apostólica de direito pontifício, ou o Ordinário próprio desse mem-
bro nos outros institutos religiosos.
Cân. 1303 — § 1. Pelo nome de fundações pias designam-se no direito:
1.° as fundações pias autónomas, isto é, as universalidades de coisas des-
tinadas para os fins referidos no cân. 114, § 2 e erectas em pessoa jurídica pela
autoridade eclesiástica competente;
2.° as fundações pias não autónomas, isto é, os bens temporais dados de
qualquer modo a uma pessoa jurídica pública com o ónus prolongado por longo
tempo, a determinar pelo direito particular, de com os rendimentos anuais celebrar
Missas e de realizar outras funções eclesiásticas determinadas, ou por outro modo
prosseguir os fins referidos no cân. 114, § 2.
§ 2. Os bens da fundação pia não autónoma, se tiverem sido confiados a uma
pessoa jurídica sujeita ao Bispo diocesano, terminado o prazo, devem ser destina-
dos ao instituto referido no cân. 1274, § l, a não ser que outra tenha sido a vontade
expressamente manifestada pelo fundador; de contrário, aplicam-se à própria pes-
soa jurídica.
Cân. 1304 — § 1. Para que uma fundação possa ser aceite validamente por
TIT. III — Das vontades pias em geral e das fundações pias
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
uma pessoa jurídica, requer-se licença do Ordinário dada por escrito; o qual não
a dê, antes de ter verificado legitimamente que a pessoa jurídica pode satisfazer
tanto  o  novo  encargo,  como  os  já  assumidos;  e  assegure-se  sobretudo  que  os
rendimentos correspondam absolutamente aos encargos respectivos, segundo o
costume de cada lugar ou região.
§ 2. O direito particular determine as outras condições relativas à constituição
e aceitação de fundações.
Cân. 1305 — O dinheiro e os bens móveis, consignados a título de dotação, de-
positem-se imediatamente em lugar seguro, a aprovar pelo Ordinário, com o fim de
se conservar esse dinheiro ou o valor dos bens móveis, e quanto antes coloquem-se
com cautela e utilmente, segundo o prudente juízo do mesmo Ordinário, ouvidos
os interessados e o conselho para os assuntos económicos próprio, para proveito da
mesma fundação, e com a expressa e específica menção dos encargos.
Cân. 1306 — § 1. As fundações, mesmo quando feitas só de viva voz, consig-
nem-se por escrito.
§ 2. Conserve-se com segurança um exemplar do documento no arquivo da
cúria e outro no arquivo da pessoa jurídica a que a fundação diz respeito.
Cân. 1307 — Sem prejuízo das prescrições dos câns. 1300-1302 e 1287, faça-
-se uma lista dos encargos que oneram a fundação, o qual se exponha em lugar
patente, para que as obrigações a cumprir não caiam no olvido.
§ 2. Além do livro referido no cân. 958, § 1, guarde-se outro livro nas mãos
do pároco ou do reitor da Igreja, no qual se inscrevam todos os encargos e o seu
cumprimento e as esmolas respectivas.
Cân. 1308 — § l. A redução dos encargos de Missas, que só se deve fazer por
causa justa e necessária, está reservada à Sé Apostólica, salvas as prescrições se-
guintes.
§ 2. Se tal se estabelecer expressamente no documento constitutivo da funda-
ção, o Ordinário pode reduzir os encargos de Missas por motivo da redução dos
rendimentos.
§ 3. O Bispo diocesano tem o poder de reduzir, por diminuição dos rendimen-
tos, e pelo tempo em que a causa perdure, segundo a tabela da esmola legitima-
mente vigente na diocese, as Missas de legados ou de quaisquer fundações, que
sejam por natureza estáveis, contanto que não haja ninguém que tenha obrigação
e possa com êxito ser compelido a aumentar a esmola.
§ 4. Ao mesmo compete o poder de reduzir os encargos ou legados de Missas
que onerem alguma instituição eclesiástica, se os rendimentos se tornarem insufi-
cientes para se alcançar convenientemente o fim próprio da mesma instituição.
§ 5. Goza das mesmas faculdades, referidas nos §§ 3 e 4, o Moderador supre-
mo dum instituto religioso clerical de direito pontifício.
TIT. III — Das vontades pias em geral e das fundações pias
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
Cân. 1309 — Às mesmas autoridades, referidas no cân. 1308, compete ainda
o poder de transferir, por causa proporcionada, os encargos de Missas para dias,
igrejas ou altares diversos daqueles que tinham sido estabelecidos nas fundações.
Cân. 1310 — § 1. Se o fundador tiver concedido expressamente tal faculdade
ao Ordinário, pode este, mas só por causa justa e necessária, reduzir, regulamentar
e comutar as vontades dos fiéis em favor de causas pias.
§ 2. Se por diminuição dos rendimentos ou outra causa, se tornar impossível a
execução dos encargos impostos, sem culpa dos administradores, o Ordinário, ou-
vidos os interessados e o conselho para os assuntos económicos próprio, e salva-
guardada do melhor modo possível a vontade do fundador, pode equitativamente
diminuir esses encargos, exceptuados os encargos de Missas que se regem pelas
prescrições do cân. 1308.
§ 3. Nos restantes casos recorra-se à Sé Apostólica.
TIT. III — Das vontades pias em geral e das fundações pias
LIV. V — Dos bens temporais da Igreja
LIVRO VI
DAS SANÇÕES NA IGREJA
DOS DELITOS E DAS PENAS EM GERAL
TÍTULO I
DA PUNIÇÃO DOS DELITOS EM GERAL
Cân. 1311 — A Igreja tem direito originário e próprio de punir com sanções
penais os fiéis delinquentes.
Cân. 1312 — § 1. As sanções penais na Igreja são:
1.° penas medicinais ou censuras, enumeradas nos câns. 1331-1333;
2.° penas expiatórias, referidas no cân. 1336.
§ 2. A lei pode estabelecer outras penas expiatórias, que privem o fiel de
algum bem espiritual ou temporal, e sejam consentâneas com o fim sobrenatural
da Igreja.
§ 3. Aplicam-se ainda remédios penais e penitências, aqueles sobretudo para
prevenir delitos, e estas de preferência para substituir ou aumentar a pena.
TÍTULO II
DA LEI PENAL E DO PRECEITO PENAL
Cân. 1313 — § 1. Se for alterada a lei depois de cometido o delito, deve apli-
car-se ao réu a lei mais favorável.
§ 2. Mas se lei posterior suprimir a lei ou pelo menos a pena, esta cessa ime-
diatamente.
Cân. 1314 — A pena geralmente é ferendae sententiae, de modo que não
atinge o réu, a não ser depois de lhe ter sido aplicada; é porém latae sententiae, de
modo que nela se incorra pelo mesmo facto de se cometer o delito, se a lei ou o
preceito expressamente assim o estatuir.
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
Cân. 1315 — § 1. Quem tem poder legislativo, pode também fazer leis penais;
pode ainda com leis suas reforçar com pena conveniente mesmo a lei divina ou a
lei eclesiástica promulgada por uma autoridade superior, observados os limites da
sua competência em razão do território ou das pessoas.
§ 2. A própria lei pode determinar a pena, ou deixar a sua determinação ao
prudente critério do juiz.
§ 3. A lei particular pode acrescentar outras penas às cominadas por lei univer-
sal contra algum delito; não o faça, porém, a não ser por necessidade gravíssima.
Se a lei universal cominar uma pena indeterminada ou facultativa, a lei particular
pode também prescrever em lugar dela uma pena determinada ou obrigatória.
Cân. 1316 — Procurem os Bispos diocesanos, se houverem de fazer leis pe-
nais, que elas, na medida do possível, sejam uniformes no mesmo país ou região.
Cân. 1317 — Só se constituam penas na medida em que sejam verdadeiramen-
te necessárias para se providenciar mais convenientemente à disciplina eclesiásti-
ca. A demissão do estado clerical não pode ser imposta por lei particular.
Cân. 1318 — O legislador não comine penas latae sententiae a não ser por-
ventura contra alguns delitos singulares dolosos, que possam constituir escândalo
muito grave, ou que não possam ser punidos eficazmente com penas ferendae sen-
tentiae; não constitua, porém, censuras, sobretudo a excomunhão, a não ser com a
maior moderação e só contra delitos mais graves.
Cân. 1319 — § 1. Na medida em que alguém em virtude do poder de governo
pode impor preceitos no foro externo, nessa mesma medida pode também por meio
de preceito cominar penas determinadas, exceptuadas penas expiatórias perpétuas.
§ 2. Não se imponha um preceito penal a não ser depois de ponderado madu-
ramente o caso, e observado o que se prescreve nos câns. 1317 e 1318 acerca das
leis particulares.
Cân. 1320 — Os religiosos, em tudo aquilo em que estão sujeitos ao Ordinário
do lugar, podem por este ser punidos com penas.
TÍTULO III
DA PESSOA SUJEITA ÀS SANÇÕES PENAIS
Cân. 1321 — § l. Ninguém é punido, a não ser que a violação externa da lei ou
do preceito, por ele cometida, seja gravemente imputável por dolo ou por culpa.
§ 2. Incorre na pena estabelecida na lei ou no preceito aquele que violar deli-
beradamente a lei ou o preceito; o que proceder por omissão da diligência devida,
não é punido, a não ser que a lei ou o preceito estabeleça de outro modo.
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
§ 3. Realizada a violação externa, presume-se a imputabilidade, a não ser que
conste outra coisa.
Cân. 1322 — Quem carecer habitualmente do uso da razão, ainda que tenha
violado a lei ou o preceito quando parecia são, considera-se incapaz de delito.
Cân. 1323 — Não está sujeito a nenhuma pena aquele que, ao violar a lei ou o
preceito:
l.° não tinha ainda completado dezasseis anos de idade;
2.° sem culpa ignorava que infringia a lei ou o preceito; à ignorância equi-
param-se a inadvertência e o erro;
3.° agiu por violência física ou em caso fortuito, que não pôde prever, ou
que, previsto, não pôde evitar;
4.° procedeu coagido por medo grave, mesmo que só relativamente, ou por
necessidade ou grave incómodo, a não ser que o acto seja intrinsecamente mau ou
redunde em dano das almas;
5.°  agiu  por  causa  de  legítima  defesa  contra  o  agressor  injusto  seu  ou
alheio, guardando a devida moderação;
6.° carecia de uso da razão, salvo o prescrito nos câns. 1324, § 1, n.° 2 e
1325;
7.° sem culpa, julgou existir alguma das circunstâncias referidas nos ns. 4
ou 5.
Cân. 1324 — § 1. O autor da violação não se exime à pena, mas esta, imposta
por lei ou preceito, deve atenuar-se ou em seu lugar aplicar-se uma penitência, se
o delito for praticado:
1.° por aquele que tinha apenas o uso da razão imperfeito;
2.° por aquele que carecia do uso da razão por embriaguez ou outra pertur-
bação mental semelhante, que tenha sido culpável;
3.° pelo ardor grave da paixão, que no entanto não tenha precedido e impe-
dido toda a deliberação da mente e o consentimento da vontade, e contanto que a
própria paixão não tenha sido voluntariamente excitada ou alimentada;
4.° por um menor que tenha completado dezasseis anos de idade;
5.° por aquele que for coagido por medo grave, mesmo só relativamente,
ou por necessidade ou por grave incómodo, se o delito for intrinsecamente mau ou
redundar em dano das almas;
6.° por aquele que agiu por causa da legítima defesa contra o agressor in-
justo de si ou de outrem, mas não guardou a devida moderação;
7.° contra alguém que o tenha provocado grave e injustamente;
8.° por aquele que por erro, mas com culpa, julgou existir alguma das cir-
cunstâncias referidas no cân. 1323, ns. 4 ou 5;
9.° por aquele que, sem culpa, ignorava a existência de pena anexa à lei ou
ao preceito;
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
l0.° por aquele que agiu sem plena imputabilidade, contanto que esta tenha
permanecido grave.
§ 2. O mesmo pode fazer o juiz, se existir outra circunstância que diminua a
gravidade do delito.
§ 3. Nas circunstâncias referidas no § l, o réu não incorre nas penas latae sen-
tentiae.
Cân. 1325 — A ignorância crassa ou supina ou afectada nunca pode ser levada
em consideração na aplicação das prescrições dos câns. 1323 e 1324; o mesmo
se diga da embriaguez e de outras perturbações da mente, se propositadamente
tiverem sido procuradas para perpetrar o delito ou para o escusar, e da paixão que
voluntariamente tiver sido excitada ou alimentada.
Cân. l326 — § 1. O juiz pode punir com maior gravidade do que a estabelecida
pela lei ou pelo preceito:
l.º quem depois da condenação ou da declaração da pena, de tal maneira
continuar a delinquir, que das circunstâncias se possa prudentemente inferir a sua
pertinácia na má vontade;
2.° quem estiver constituído em alguma dignidade, ou abusar da sua auto-
ridade ou ofício para perpetrar o delito;
3.° o réu, que, embora a pena tenha sido constituída contra um delito cul-
poso, previr o facto e não obstante omitir as precauções para o evitar, que qualquer
pessoa diligente tomaria.
§ 2. Nos casos referidos no § 1, se tinha sido cominada uma pena latae senten-
tiae, pode acrescentar-se outra pena ou penitência.
Cân. 1327 — Para além dos casos referidos nos câns. 1323-1326, a lei par-
ticular, quer como norma geral, quer para cada um dos delitos, pode estabelecer
outras circunstâncias excusantes, atenuantes ou agravantes. Do mesmo modo com
relação ao preceito, podem estabelecer-se circunstâncias que eximam da pena es-
tabelecida no preceito, ou a atenuem ou agravem.
Cân. 1328 — § 1. Quem fez ou omitiu alguma coisa para perpetrar um delito,
mas, independentemente da sua vontade, não o consumou, não incorre na pena
estabelecida contra o delito consumado, a não ser que a lei ou o preceito disponha
outra coisa.
§ 2. Mas se os actos ou omissões por sua natureza conduzirem à execução do
delito, o autor pode ser sujeito a uma penitência ou remédio penal, a não ser que
espontaneamente tenha desistido da execução já começada do delito. Se porém
tiver havido escândalo ou outro dano grave ou perigo, o autor, ainda que esponta-
neamente tenha desistido, pode ser punido com uma pena justa, no entanto mais
leve que a cominada contra o delito consumado.
Cân. 1329 — § 1. Os que, com intenção comum de delinquir, concorrerem
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
para o delito, e não forem expressamente mencionados na lei ou no preceito, se ti-
verem sido estabelecidas penas ferendae sententiae contra o autor principal, estão
sujeitos às mesmas penas ou a outras de igual ou de menor gravidade.
§ 2. Na pena latae sententiae anexa a um delito incorrem os cúmplices que não
forem mencionados na lei ou no preceito, se sem o seu concurso o delito não teria
sido perpetrado, e a pena for de tal natureza que os possa atingir; de contrário,
podem ser punidos com penas ferendae sententiae.
Cân. 1330 — O delito que consistir em declaração, ou em outra manifestação
da vontade ou de doutrina ou de conhecimento deve considerar-se como não con-
sumado, se ninguém se tiver apercebido dessa declaração ou manifestação.
TÍTULO IV
DAS PENAS E DAS OUTRAS PUNIÇÕES
DAS CENSURAS
Cân. 1331 — § 1. O excomungado está proibido de:
1.° ter qualquer participação ministerial na celebração do Sacrifício Euca-
rístico ou em quaisquer outras cerimónias de culto;
2.° celebrar sacramentos ou sacramentais e receber sacramentos;
3.° desempenhar quaisquer ofícios ou ministérios ou cargos eclesiásticos
ou exercer actos de governo.
§ 2. Se a excomunhão tiver sido aplicada ou declarada, o réu:
1.° se intentar agir contra a prescrição do § 1, n.° l, deve ser repelido ou a
acção litúrgica deve cessar, a não ser que obste uma causa grave;
2.° exerce invalidamente os actos de governo, que, em conformidade com
o § 1, n.° 3, são ilícitos;
3.° está-lhe vedado usufruir dos privilégios antes concedidos;
4.° não pode obter validamente qualquer dignidade, ofício ou outro cargo
na Igreja;
5.° não faz seus os frutos da dignidade, do ofício ou de qualquer outro car-
go, ou da pensão que porventura tenha na Igreja.
Cân. 1332 — A pessoa interdita está sujeita às proibições referidas no cân.
1331, § l, ns. 1 e 2; se o interdito tiver sido aplicado ou declarado, deve observar-se
o prescrito no cân. 1331, § 2, n.° 1.
Cân. 1333 — § 1. A suspensão, que só pode aplicar-se aos clérigos, proíbe:
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
1.° todos ou alguns actos do poder de ordem;
2.° todos ou alguns actos do poder do governo;
3.° o exercício de todos ou de alguns direitos ou funções inerentes ao ofício.
§ 2. Na lei ou no preceito pode determinar-se que, após sentença condenatória
ou declaratória, não possa o suspenso realizar validamente actos de governo.
§ 3. A proibição nunca abrange:
1.° ofícios ou poder de governo, que não estejam sob a alçada do Superior
que impõe a pena;
2.° o direito de habitação, se porventura o réu o tiver em razão do ofício;
3.° o direito de administrar os bens, que porventura pertençam ao ofício do
próprio suspenso, se a pena for latae sententiae.
§ 4. A suspensão que proibir receber rendimentos, estipêndio, pensões ou ou-
tros bens semelhantes, acarreta a obrigação de restituir o que tenha sido recebido
ilegitimamente, ainda que de boa fé.
Cân. 1334 — § 1. O âmbito da suspensão é determinado, dentro dos limites
estabelecidos no cânon precedente, pela própria lei ou preceito, ou pela sentença
ou decreto que aplica a pena.
§ 2. A lei, mas não o preceito, pode estabelecer a suspensão latae sententiae,
sem lhe juntar nenhuma determinação ou limitação; tal pena tem todos os efeitos
enumerados no cân. 1333, § 1.
Cân. 1335 — Se a censura proibir celebrar sacramentos ou sacramentais ou
exercer um acto de governo, a proibição suspende-se todas as vezes que for neces-
sário para atender os fiéis que se encontrem em perigo de morte; se a censura latae
sententiae não tiver sido declarada, a proibição suspende-se ainda, todas as vezes
que o fiel pede o sacramento ou o sacramental ou um acto do governo; e é-lhe lícito
pedi-lo por qualquer causa justa.
DAS PENAS EXPIATÓRIAS
Cân. 1336 — § 1. As penas expiatórias, que podem atingir o delinquente
perpetuamente ou por tempo determinado ou indeterminado, além de outras que
porventura a lei tiver estabelecido, são as seguintes:
1.° proibição ou preceito de residir em determinado lugar ou território;
2.° privação do poder, ofício, cargo, direito, privilégio, faculdade, graça,
título, insígnias, mesmo meramente honoríficas;
3.° proibição de exercer as coisas referidas no n.° 2, ou a proibição de as
exercer em certo lugar ou fora de certo lugar; tais proibições nunca são sob pena
de nulidade;
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
4.° transferência penal para outro ofício;
5.° demissão do estado clerical.
§ 2. As penas expiatórias latae sententiae só podem ser as enumeradas no § 1,
n.° 3.
Cân. 1337 — § 1. A proibição de residir em certo lugar ou território pode apli-
car-se quer aos clérigos quer aos religiosos; a fixação de residência, aos clérigos
seculares e, dentro dos limites das constituições, aos religiosos.
§ 2. Para se aplicar a pena de fixação de residência em certo lugar ou território,
requer-se o consentimento do Ordinário desse lugar, a não ser que se trate de casa
destinada à penitência ou emenda também de clérigos extradiocesanos.
Cân. 1338 — § 1. As privações e proibições referidas no cân. 1336, § 1, ns. 2
e 3, nunca afectam os poderes, ofícios, direitos, privilégios, faculdades, graças, tí-
tulos e insígnias, que não estejam sob a alçada do Superior que estabelece a pena.
§ 2. Não se pode dar a privação do poder de ordem, mas tão somente a de
exercer essa ordem ou algum dos seus actos; do mesmo modo não pode dar-se a
privação dos graus académicos.
§ 3. Acerca das proibições mencionadas no cân. 1336, § 1, n.° 3, observem-se
as normas que acerca das censuras se dão no cân. 1335.
DOS REMÉDIOS PENAIS E DAS PENITÊNCIAS
Cân. 1339 — § 1. O Ordinário, por si mesmo ou por meio de outrem, pode
admoestar aquele que se encontrar em ocasião próxima de delinquir ou aquele so-
bre quem, depois de feita investigação, incidir grave suspeita de ter cometido um
delito.
§ 2. Também pode repreender, por forma adequada às circunstâncias peculia-
res da pessoa ou do facto, aquele de cujo comportamento surja escândalo ou grave
perturbação da ordem.
§ 3. Da admoestação ou da repreensão deve constar sempre ao menos por meio
de um documento, que se guarde no arquivo secreto da cúria.
Cân. 1340 — § 1. A penitência, que se pode impor no foro externo, é a reali-
zação de alguma obra de religião, piedade ou caridade.
§ 2. Nunca se imponha penitência pública por transgressão oculta.
§ 3. O Ordinário, segundo a sua prudência, pode acrescentar penitências ao
remédio penal de admoestação ou repreensão.
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
TÍTULO V
DA APLICAÇÃO DAS PENAS
Cân. 1341 — O Ordinário somente cuide de promover o processo judicial ou
administrativo para aplicar ou declarar penas, quando tiver verificado que nem a
correcção fraterna nem a repreensão nem outros meios da solicitude pastoral são
suficientes para reparar o escândalo, restabelecer a justiça, e emendar o réu.
Cân. 1342 — § 1. Sempre que causas justas obstarem a que se instaure o pro-
cesso judicial, a pena pode ser aplicada ou declarada por decreto extrajudicial; os
remédios penais e as penitências podem aplicar-se por decreto em todos os casos.
§ 2. Não podem aplicar-se ou declarar-se por decreto penas perpétuas, nem
também as penas que a lei ou o preceito, que as cominar, proíba que sejam aplica-
das por decreto.
§ 3. O que na lei ou no decreto se diz do juiz, no concernente a aplicação ou
declaração da pena em juízo, refere-se igualmente ao Superior, que por decreto
extrajudicial aplicar ou declarar uma pena, a não ser que conste o contrário ou se
trate de prescrições relativas somente ao modo de proceder.
Cân. 1343 — Se a lei ou o preceito conferir ao juiz o poder de aplicar ou não a
pena, ele pode também, segundo a sua consciência e prudência, atenuar a pena ou,
em lugar dela, impor uma penitência.
Cân. 1344 — Ainda que a lei empregue palavras preceptivas, o juiz, segundo
a sua consciência e prudência, pode:
1.° diferir a aplicação da pena para momento mais oportuno, se previr que
da imediata punição do réu hajam de seguir-se maiores males;
2.° abster-se de aplicar a pena ou aplicar uma pena mais suave ou empregar
penitências, se o réu já se tiver emendado, e tiver reparado o escândalo, ou se ele
já tiver sido suficientemente punido pela autoridade civil, ou se preveja que pela
mesma venha a ser punido;
3.º suspender a obrigação de cumprir a pena expiatória, se o réu tiver delin-
quido pela primeira vez depois de uma vida digna de louvor, e não houver urgência
em reparar o escândalo, mas de tal maneira que, se o réu de novo delinquir dentro
do prazo fixado pelo mesmo juiz, expie a pena devida pelos dois delitos, a não
ser que entretanto tenha decorrido o prazo para a prescrição da acção penal pelo
primeiro delito.
Cân. 1345 — Quando o delinquente tiver tido apenas o uso imperfeito da
razão, ou tiver consumado o delito por medo, necessidade ou ardor da paixão, ou
por embriaguez ou outra semelhante perturbação da mente, o juiz pode abster-se
de lhe aplicar qualquer punição, se julgar poder-se providenciar melhor por outro
modo à sua emenda.
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
Cân. 1346 — Quando o réu tiver perpetrado vários delitos, se o cúmulo de
penas ferendae sententiae parecer excessivo, deixa-se ao prudente critério do juiz
minorar as penas dentro de limites equitativos.
Cân. 1347 — § 1. Não se pode aplicar validamente uma censura, sem que
antes o réu tenha sido admoestado ao menos uma vez, para que deponha a contu-
mácia, dando-se-lhe o tempo conveniente para se emendar.
§ 2. Deve considerar-se que depôs a contumácia o réu que verdadeiramente se
tiver arrependido do delito, e que, além disso, tiver dado a reparação conveniente
dos danos e do escândalo, ou ao menos tiver prometido seriamente fazê-lo.
Cân. 1348 — Quando o réu for absolvido da acusação ou não lhe for aplicada
nenhuma pena, o Ordinário pode providenciar ao proveito dele ou ao bem público
com advertências oportunas ou outras formas de solicitude pastoral, e até, se for
conveniente, com remédios penais.
Cân. 1349 — Se a pena for indeterminada e a lei não estabelecer outra coisa, o
juiz não imponha penas mais graves, especialmente censuras, a não ser que a gra-
vidade do caso o exija absolutamente; não pode porém aplicar penas perpétuas.
Cân. 1350 — § 1. Nas penas a aplicar a um clérigo sempre se deve cuidar que
ele não venha a carecer do necessário para a sua honesta sustentação, a não ser que
se trate da demissão do estado clerical.
§ 2. No entanto, o Ordinário procure providenciar do melhor modo que for
possível acerca daquele que foi demitido do estado clerical, e que em razão da
pena, fique em verdadeira indigência.
Cân. 1351 — A pena obriga o réu em toda a parte, mesmo depois de ter ter-
minado o direito de quem a cominou ou aplicou, a não ser que expressamente se
determine outra coisa.
Cân. 1352 — § 1. Se a pena proibir a recepção dos sacramentos ou dos sa-
cramentais, a proibição suspende-se enquanto o réu se encontrar em perigo de
morte.
§ 2. A obrigação de observar a pena latae sententiae, que não tiver sido de-
clarada nem seja notória no lugar em que o delinquente se encontra, suspende-se,
total ou parcialmente, na medida em que o réu a não possa observar sem perigo de
grave escândalo ou infâmia.
Cân. 1353 — Tem efeito suspensivo a apelação ou o recurso das sentenças
judiciais ou dos decretos, que apliquem ou declarem qualquer pena.
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
TÍTULO VI
DA CESSAÇÃO DAS PENAS
Cân. 1354 — § 1. Além dos que são mencionados nos câns. 1355-1356, todos
os que podem dispensar da lei sancionada com pena ou eximir do preceito que
cominou a pena, podem também remitir a mesma pena.
§ 2. Além disso, a lei ou o preceito que constitui a pena, pode também conceder
a outros a faculdade de a remitir.
§ 3. Se a Sé Apostólica reservar a si ou a outrem a remissão da pena, tal reserva
é de interpretação restrita.
Cân. 1355 — § 1. Podem remitir a pena constituída por lei, que tenha sido
aplicada ou declarada, contanto que não esteja reservada à Sé Apostólica:
1.° o Ordinário, que promoveu o julgamento para aplicar ou declarar a pena
ou por decreto a aplicou ou declarou por si mesmo ou por meio de outrem;
2.° o Ordinário do lugar em que o delinquente se encontra, consultado o
Ordinário referido no n.° 1, a não ser que tal seja impossível em razão de circuns-
tâncias extraordinárias.
§ 2. A pena latae sententiae estabelecida por lei e ainda não declarada, se não
estiver reservada à Sé Apostólica, pode o Ordinário remiti-la aos seus súbditos e
àqueles que se encontram no seu território ou aí delinquiram, e ainda qualquer
Bispo mas somente no acto da confissão sacramental.
Cân. 1356 — § 1. Podem remitir a pena ferendae ou latae sententiae constitu-
ída por preceito que não tenha sido dado pela Sé Apostólica:
1.° o Ordinário do lugar, em que o delinquente se encontra;
2.° se a pena tiver sido aplicada ou declarada, também o Ordinário que
promoveu o julgamento para aplicar ou declarar a pena, ou a aplicou ou declarou
por si mesmo ou por meio de outrem.
§ 2. A não ser que tal seja impossível por circunstâncias extraordinárias, antes
de se conceder a remissão deve ser consultado o autor do preceito.
Cân. 1357 — § 1. Sem prejuízo dos câns. 508 e 976, pode o confessor no foro
interno sacramental remitir a censura latae sententiae de excomunhão ou interdito
que não tenha sido declarada, se for duro ao penitente permanecer em estado de
pecado grave até que o Superior competente providencie.
§ 2. Ao conceder a remissão, o confessor imponha ao penitente a obrigação
de recorrer dentro de um mês, sob pena de reincidência, ao Superior competente
ou a um confessor dotado de tal faculdade, e de sujeitar-se às suas ordens; entre-
tanto, imponha a penitência conveniente e, na medida em que tal seja urgente, a
reparação do escândalo e do dano; o recurso pode fazer-se também por meio do
confessor, sem menção do nome.
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
§ 3. Têm igual obrigação de recorrer, depois de se restabelecerem, aqueles a
quem, nos termos do cân. 976, for remitida uma censura aplicada ou declarada, ou
reservada à Se Apostólica.
Cân. 1358 — § 1. Não se pode dar a remissão da censura senão ao delinquente
que tenha deposto a contumácia, nos termos do cân. 1347, § 2; ao que a depuser
não lhe pode ser negada a remissão.
§ 2. Quem remitir uma censura, pode providenciar nos termos do cân. 1348, ou
também impor uma penitência.
Cân. 1359 — Se alguém estiver sujeito a diversas penas, a remissão vale só
para as penas nela expressas; porém a remissão geral apaga todas as penas, com
excepção das que o réu com má fé ocultou na petição.
Cân. 1360 — É inválida a remissão da pena extorquida por medo grave.
Cân. 1361 — § 1. A remissão pode dar-se mesmo ao ausente ou sob condi-
ção.
§ 2. A remissão no foro externo dê-se por escrito, a não ser que uma causa
grave aconselhe outra coisa.
§ 3. Haja o cuidado de que não se divulgue o pedido de remissão ou a própria
remissão, a não ser na medida em que isso seja útil para defender a fama do réu ou
necessário para reparar o escândalo.
Cân. 1362 — § 1. A acção criminal extingue-se por prescrição ao fim de três
anos, a não ser que se trate:
1.° de delitos reservados à Congregação para a Doutrina da Fé;
2.° de acção pelos delitos referidos nos cans. 1394, 1395, 1397 e 1398, que
prescreve ao fim de cinco anos;
3.° de delitos não punidos pelo direito comum, se a lei particular estabele-
cer outro prazo para a prescrição.
§ 2. A prescrição decorre desde o dia em que o delito foi perpetrado ou, se o
delito for permanente ou habitual, desde o dia em que tiver cessado.
Cân. 1363 — § 1. Se dentro dos prazos estabelecidos no cân. 1362, contados a
partir do dia em que a sentença condenatória transitou em julgado, não for notifi-
cado ao réu o decreto executório do juiz, a que se refere o cân. 1651, a acção para
execução da pena extingue-se por prescrição.
§ 2. O mesmo se diga, com as devidas adaptações, se a pena foi aplicada por
decreto extrajudicial.
PARTE I — Dos delitos e das penas em geral
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
DAS PENAS CONTRA CADA UM DOS DELITOS
TÍTULO I
DOS DELITOS CONTRA A RELIGIÃO E A UNIDADE DA IGREJA
Cân. 1364 — § 1. Sem prejuízo do cân. 194, § 1, n.° 2, o apóstata da fé, o he-
rege e o cismático incorrem em excomunhão latae sententiae; o clérigo pode ainda
ser punido com as penas referidas no cân. 1336, § 1, ns. l, 2 e 3.
§ 2. Se o exigir a contumácia prolongada ou a gravidade do escândalo, podem
acrescentar-se outras penas, sem exceptuar a demissão do estado clerical.
Cân. 1365 — O réu de comunicação in sacris proibida seja punido com uma
pena justa.
Cân. 1366 — Os pais ou quem faz as suas vezes, que entregam os filhos para
serem baptizados ou educados numa religião acatólica, sejam punidos com uma
censura ou outra pena justa.
Cân. 1367 — Quem deitar fora as espécies consagradas ou as subtrair ou re-
tiver para fim sacrílego incorre em excomunhão latae sententiae reservada à Sé
Apostólica; o clérigo pode ainda ser punido com outra pena, sem excluir a demis-
são do estado clerical.
Cân. 1368 — Se alguém cometer perjúrio, ao afirmar ou prometer alguma
coisa perante a autoridade eclesiástica, seja punido com pena justa.
Cân. 1369 — Quem em espectáculo ou reunião pública, ou por escrito di-
vulgado publicamente, ou utilizando por outra forma os meios de comunicação
social, proferir uma blasfémia, ou lesar gravemente os bons costumes, ou proferir
injúrias ou excitar o ódio ou o desprezo contra a religião ou a Igreja, seja punido
com uma pena justa.
TÍTULO II
DOS DELITOS CONTRA AS AUTORIDADES ECLESIÁSTICAS
E CONTRA A LIBERDADE DA IGREJA
Cân. 1370 — § 1. Quem usar de violência física contra o Romano Pontífice,
incorre em excomunhão latae sententiae reservada à Sé Apostólica; se o delin-
PARTE II — Das penas contra cada um dos delitos
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
quente for clérigo, pode acrescentar-se outra pena segundo a gravidade do delito,
sem excluir a demissão do estado clerical.
§ 2. Quem fizer o mesmo contra aquele que tem carácter episcopal, incorre
em interdito latae sententiae e, se for clérigo, também em suspensão latae senten-
tiae.
§ 3. Quem usar de violência física contra um clérigo ou religioso por menos-
prezo da fé ou da Igreja ou do poder eclesiástico ou do ministério, seja punido com
pena justa.
Cân. 1371 — Seja punido com pena justa:
1.° quem, fora do caso previsto no cân. 1364, § 1, ensinar uma doutrina
condenada pelo Romano Pontífice ou pelo Concílio Ecuménico ou rejeitar com
pertinácia a doutrina referida no cân. 750, § 2 ou no cân. 752, e, admoestado pela
Sé Apostólica ou pelo Ordinário, não se retractar;
2.° quem, por outra forma, não obedecer à Sé Apostólica, ao Ordinário ou
ao Superior quando legitimamente mandam ou proíbem alguma coisa e, depois de
avisado, persistir na desobediência.
Cân. 1372 — Quem recorrer ao Concílio Ecuménico ou ao colégio dos Bispos
contra um acto do Romano Pontífice seja punido com uma censura.
Cân. 1373 — Quem publicamente excitar aversão ou ódios dos súbditos con-
tra a Sé Apostólica ou contra o Ordinário por causa de algum acto do poder ou do
ministério eclesiástico, ou provocar os súbditos à desobediência aos mesmos, seja
punido com o interdito ou outras penas justas.
Cân. 1374 — Quem der o nome a uma associação, que maquine contra a
Igreja, seja punido com pena justa; quem promover ou dirigir tal associação seja
punido com interdito.
Cân. 1375 — Quem impedir a liberdade do ministério ou de eleição ou do
poder eclesiástico, ou o uso legítimo dos bens sagrados ou de outros bens eclesiás-
ticos, ou aterrorizar um eleitor ou o eleito ou aquele que exerceu o poder ou o
ministério eclesiástico, pode ser punido com pena justa.
Cân. 1376 — Quem profanar uma coisa sagrada, móvel ou imóvel, seja puni-
do com pena justa.
Cân. 1377 — Quem, sem a licença requerida, alienar bens eclesiásticos, seja
punido com pena justa.
PARTE II — Das penas contra cada um dos delitos
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
TÍTULO III
DA USURPAÇÃO DAS FUNÇÕES ECLESIÁSTICAS
E DOS DELITOS NO EXERCÍCIO DAS MESMAS
Cân. 1378 — § 1. O sacerdote que agir contra a prescrição do cân. 977, incorre
em excomunhão latae sententiae reservada à Sé Apostólica.
§ 2. Incorre na pena latae sententiae de interdito ou, se for clérigo, de suspen-
são:
1.° quem, não tendo sido promovido à ordem sacerdotal, atenta realizar a
acção litúrgica do Sacrifício eucarístico;
2.° quem, fora do caso referido no § 1, não podendo dar validamente a
absolvição sacramental, atenta dá-la, ou ouve uma confissão sacramental.
§ 3. Nos casos referidos no § 2, conforme a gravidade do delito, podem acres-
centar-se outras penas, sem excluir a excomunhão.
Cân. 1379 — Quem, fora dos casos referidos no cân. 1378, simular adminis-
trar um sacramento, seja punido com pena justa.
Cân. 1380 — Quem por simonia celebrar ou receber um sacramento, seja pu-
nido com interdito ou suspensão.
Cân. 1381 — § l. Quem usurpar um ofício eclesiástico, seja punido com pena
justa.
§ 2. Equipara-se à usurpação a retenção ilegítima do cargo, depois da privação
ou cessação do mesmo.
Cân. 1382 —  O  Bispo  que,  sem  mandato  pontifício,  conferir  a  alguém  a
consagração episcopal, e também o que dele receber a consagração, incorrem em
excomunhão latae sententiae reservada à Sé Apostólica.
Cân. 1383 — O Bispo que, contra a prescrição do cân. 1015, ordenar um
súbdito alheio sem cartas dimissórias legítimas, fica proibido de conferir a ordem
durante um ano. O que recebeu a ordenação, fica pelo mesmo facto suspenso de
exercer a ordem recebida.
Cân. 1384 — Quem, fora dos casos referidos nos câns. 1378-1383, exercer
ilegitimamente o múnus sacerdotal ou outro ministério sagrado, pode ser punido
com pena justa.
Cân. 1385 — Quem fizer ilegitimamente negócio com estipêndios de Missas,
seja punido com uma censura ou outra pena justa.
Cân. 1386 — Quem der ou prometer o que quer que seja para que alguém que
exerce algum cargo na Igreja, faça ou omita ilegitimamente alguma coisa, seja puni-
PARTE II — Das penas contra cada um dos delitos
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
do com pena justa; o mesmo se diga de quem aceita essas dádivas ou promessas.
Cân. 1387 — O sacerdote que, no acto ou por ocasião ou a pretexto de con-
fissão, solicita o penitente a pecado contra o sexto mandamento do Decálogo, seja
punido, segundo a gravidade do delito, com suspensão, proibições ou privações e,
nos casos mais graves, seja demitido do estado clerical.
Cân. 1388 — § 1. O confessor que violar directamente o sigilo sacramental,
incorre em excomunhão latae sententiae, reservada à Sé Apostólica; o que o violar
apenas indirectamente seja punido segundo a gravidade do delito.
§ 2. O intérprete e os outros referidos no cân. 983, § 2, que violarem o segredo,
sejam punidos com pena justa, sem exceptuar a excomunhão.
Cân. 1389 — § 1. Quem abusar do poder eclesiástico ou do cargo seja punido
segundo a gravidade do acto ou da omissão, sem excluir a privação do ofício, a
não ser que por lei ou preceito já esteja cominada uma pena contra tal abuso.
§ 2. Quem, por negligência culpável, realizar ou omitir ilegitimamente com
dano alheio um acto de poder eclesiástico, ou de ministério ou do seu cargo seja
punido com pena justa.
TÍTULO IV
DO CRIME DE FALSIDADE
Cân. 1390 — § 1. Quem denunciar falsamente um confessor perante o Supe-
rior eclesiástico do delito referido no cân. 1387, incorre em interdito latae senten-
tiae e, se for clérigo, também em suspensão.
§ 2. Quem apresentar ao Superior eclesiástico outra denúncia caluniosa de
delito, ou por outra forma lesar a boa fama alheia, pode ser punido com pena justa,
sem excluir uma censura.
§ 3. O caluniador pode ainda ser compelido a dar a satisfação conveniente.
Cân. 1391 — Pode ser punido com pena justa em conformidade com a gravi-
dade do delito:
1.° quem fabricar um documento eclesiástico público falso, ou viciar ou
destruir ou ocultar um documento verdadeiro, ou utilizar um documento falso ou
viciado;
2.° quem utilizar em assunto eclesiástico outro documento falso ou viciado;
3.° quem afirmar alguma falsidade em documento eclesiástico público.
PARTE II — Das penas contra cada um dos delitos
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
TÍTULO V
DOS DELITOS CONTRA OBRIGAÇÕES ESPECIAIS
Cân. 1392 — Os clérigos ou os religiosos que exercerem comércio ou nego-
ciação contra as prescrições dos cânones, sejam punidos segundo a gravidade do
delito.
Cân. 1393 — Quem violar as obrigações que lhe tiverem sido impostas por
motivo de pena, pode ser punido com pena justa.
Cân. 1394 — § 1. Sem prejuízo do prescrito no cân. 194, § 1, n.° 3, o clérigo
que atentar matrimónio, mesmo só civilmente, incorre em suspensão latae sen-
tentiae; e se, admoestado, não se emendar e persistir em dar escândalo, pode ser
punido gradualmente com privações e ou até mesmo com a demissão do estado
clerical.
§ 2. O religioso de votos perpétuos, que não seja clérigo, e atentar matrimónio,
mesmo só civilmente, incorre em interdito latae sententiae, sem prejuízo do pres-
crito no cân. 694.
Cân. 1395 — O clérigo concubinário, fora do caso referido no cân. 1394, e o
clérigo que permanecer com escândalo em outro pecado grave externo contra o
sexto mandamento do Decálogo, seja punido com suspensão, e se perseverar no
delito depois de admoestado, podem ser-lhe acrescentadas gradualmente outras
penas até à demissão do estado clerical.
§ 2. O clérigo que, por outra forma, delinquir contra o sexto mandamento do
Decálogo, se o delito for perpetrado com violência ou ameaças ou publicamente
ou com um menor de dezasseis anos, seja punido com penas justas, sem excluir, se
o caso o requerer, a demissão do estado clerical.
Cân. 1396 — Quem violar gravemente a obrigação de residência a que está
sujeito em razão de ofício eclesiástico, seja punido com pena justa, sem excluir,
depois de admoestado, a privação do ofício.
TÍTULO VI
DOS DELITOS CONTRA A VIDA
E A LIBERDADE DO HOMEM
Cân. 1397 — Quem perpetrar um homicídio, ou raptar alguém por violência
ou fraude ou o retiver, ou mutilar ou ferir gravemente, seja punido segundo a gra-
vidade do delito com as privações e proibições referidas no cân. 1336; o homicídio
PARTE II — Das penas contra cada um dos delitos
LIV. VI — Das sanções na Igreja
LIV. VI — Das sanções na Igreja
contra as pessoas referidas no cân. 1370, é punido com as penas aí estabelecidas.
Cân. 1398 — Quem procurar o aborto, seguindo-se o efeito, incorre em exco-
munhão latae sententiae.
TÍTULO VII
NORMA GERAL
Cân. 1399 — Além dos casos estabelecidos nesta ou em outras leis, a viola-
ção externa da lei divina ou canónica só pode ser punida com alguma pena justa,
quando a especial gravidade da violação exigir a punição, e urgir a necessidade de
prevenir ou de reparar o escândalo.
PARTE II — Das penas contra cada um dos delitos
LIV. VII — Dos processos
LIVRO VII
DOS PROCESSOS
DOS JUÍZOS EM GERAL
Cân. 1400 — § 1. São objecto de juízo:
1.° a defesa ou a reivindicação dos direitos das pessoas físicas ou jurídicas,
ou a declaração de factos jurídicos;
2.° os delitos, no que respeita à aplicação ou à declaração da pena.
§ 2. Contudo, as controvérsias provenientes de um acto do poder administrati-
vo só podem deferir-se ao Superior ou ao tribunal administrativo.
Cân. 1401 — Por direito próprio e exclusivo, a Igreja conhece:
1° das causas que respeitam a coisas espirituais ou com estas conexas;
2.° da violação das leis eclesiásticas e de tudo aquilo em que existe a razão de
pecado, no respeitante à definição da culpa e à aplicação de penas eclesiásticas.
Cân. 1402 — Regem-se pelos cânones seguintes todos os tribunais da Igreja,
sem prejuízo das normas dos tribunais da Sé Apostólica.
Cân. 1403 — § 1. As causas de canonização dos Servos de Deus regem-se por
lei pontifícia peculiar.
§ 2. A estas causas aplicam-se também os preceitos deste Código, sempre que
na mesma lei se remeter para o direito universal ou se tratar de normas, que, pela
natureza das coisas, afectam também estas causas.
TÍTULO I
DO FORO COMPETENTE
Cân. 1404 — A primeira Sé por ninguém pode ser julgada.
Cân. 1405 — § l. É direito exclusivo do Romano Pontífice, nas causas referi-
das no cân. 1401, julgar:
1.° os que exercem a suprema magistratura do Estado;
LIV. VII — Dos processos
2.° os Cardeais;
3.° os Legados da Sé Apostólica, e os Bispos em causas penais;
4.° outras causas que ele tiver avocado ao seu juízo.
§ 2. O juiz não pode conhecer de um acto ou instrumento confirmado pelo
Romano Pontífice em forma específica, a não ser que tenha precedido mandato do
mesmo.
§ 3. Está reservado à Rota Romana julgar:
1.° os Bispos em causas contenciosas, sem prejuízo do cân. 1419, § 2.
2.° o Abade primaz, ou o Abade superior de uma congregação monástica, e
o Moderador supremo dos institutos religiosos de direito pontifício;
3.° as dioceses e outras pessoas eclesiásticas, quer físicas quer jurídicas,
que não tenham Superior abaixo do Romano Pontífice.
Cân. 1406 — § 1. Quando se violarem as prescrições do cân. 1404, os actos e
as decisões estão feridos de nulidade.
§ 2. Nas causas referidas no cân. 1405, a incompetência dos outros juízes é
absoluta.
Cân. 1407 — § 1. Ninguém pode ser demandado em primeira instância, a não
ser perante o juiz eclesiástico que seja competente por um dos títulos determina-
dos nos cans. 1408-1414.
§ 2. A incompetência do juiz, que não se baseie nalgum destes títulos, diz-se
relativa.
§ 3. O autor segue o foro da parte demandada; se esta tiver foro múltiplo, con-
cede-se ao autor opção de foro.
Cân. 1408 — Qualquer pessoa pode ser demandada perante o tribunal do do-
micílio ou do quase-domicílio.
Cân. 1409 — § 1. O vago tem o foro no lugar onde actualmente se encontra.
§ 2. Aquele de quem não se conhece o domicílio ou o quase-domicílio nem o
lugar da residência, pode ser demandado no foro do autor, contanto que não lhe
compita outro foro legítimo.
Cân. 1410 — Em razão da situação da coisa, a parte pode ser demandada pe-
rante o tribunal do lugar em que está situada a coisa em litígio, sempre que a acção
tenha por objecto essa coisa, ou se trate de espólio.
Cân. 1411 — § 1. Em razão do contrato, a parte pode ser demandada perante
o tribunal do lugar em que o contrato foi celebrado ou deve cumprir-se, a não ser
que as partes, de comum acordo, tenham escolhido outro tribunal.
§ 2. Se a causa versar sobre obrigações provenientes de outro título, a parte
pode ser demandada perante o tribunal do lugar em que a obrigação se originou ou
deve cumprir-se.
Cân. 1412 — Nas causas penais o acusado, ainda que ausente, pode ser de-
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
mandado perante o tribunal do lugar em que o delito foi cometido.
Cân. 1413 — A parte pode ser demandada:
1.º nas causas que versem sobre administração, perante o tribunal do lugar
em que a administração se realizou;
2.° nas causas relativas a heranças ou legados pios, perante o tribunal do
último domicílio ou quase-domicílio ou da residência, nos termos dos câns. 1408-
-1409, daquele de cuja herança ou legado pio se tratar, a não ser que verse sobre
a mera execução do legado, que deve ser vista em conformidade com as normas
ordinárias da competência.
Cân. 1414 — Em razão da conexão, devem ser conhecidas pelo mesmo tribu-
nal e no mesmo processo as causas entre si conexas, a não ser que obste preceito
da lei.
Cân. 1415 — Em razão da prevenção, se houver dois ou mais tribunais igual-
mente competentes, tem direito de conhecer da causa aquele que primeiro tiver
citado legitimamente a parte demandada.
Cân. 1416 — Os conflitos de competência entre tribunais sujeitos ao mesmo
tribunal de apelação devem ser resolvidos por este tribunal; se não estiverem su-
jeitos ao mesmo tribunal de apelação, pela Assinatura Apostólica.
TÍTULO II
DOS VÁRIOS GRAUS E ESPÉCIES DE TRIBUNAIS
Cân. 1417 — § 1. Em razão do primado do Romano Pontífice, qualquer fiel
pode levar ao juízo da Santa Sé ou introduzir perante a mesma qualquer causa
contenciosa ou penal, em qualquer grau do juízo e em qualquer estado do pleito.
§ 2. O recurso interposto para a Sé Apostólica, excepto em caso de apelação,
não suspende o exercício da jurisdição no juiz que já principiou a conhecer da
causa; o qual, portanto, poderá prosseguir no juízo até à sentença definitiva, a não
ser que a Sé Apostólica tenha participado ao juiz que avocou a si a causa.
Cân. 1418 — Qualquer tribunal tem o direito de pedir auxílio a outro tribunal
para instruir a causa ou para intimar actos.
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
DO TRIBUNAL DE PRIMEIRA INSTÂNCIA
Art. 1
DO JUIZ
Cân. 1419 — § 1. Em cada diocese, e para todas as causas não exceptuadas
expressamente pelo direito, o juiz de primeira instância é o Bispo diocesano, que
pode exercer o poder judicial por si mesmo ou por meio de outros, em conformi-
dade com os cânones seguintes.
§ 2. Se se tratar de direitos ou de bens temporais de pessoa jurídica representa-
da pelo Bispo, julga em primeiro grau o tribunal de apelação.
Cân. 1420 — § l. Todo o Bispo diocesano tem obrigação de constituir Vigário
judicial ou Oficial com poder ordinário de julgar, distinto do Vigário geral, a não
ser que a pequenez da diocese ou o pequeno número de causas aconselhe outra
coisa.
§ 2. O Vigário judicial constitui um único tribunal com o Bispo, mas não pode
julgar as causas que o Bispo se reservar a si mesmo.
§ 3. Ao Vigário judicial podem ser dados auxiliares, que recebem a designação
de Vigários judiciais adjuntos ou de Vice-oficiais.
§ 4. Tanto o Vigário judicial como os Vigários judiciais adjuntos devem ser sa-
cerdotes, de fama íntegra, doutores ou ao menos licenciados em direito canónico,
com idade não inferior a trinta anos.
§ 5. Durante a vagatura da sé, não cessam no cargo nem podem ser removidos
pelo Administrador diocesano; com a entrada do novo Bispo, necessitam de con-
firmação.
Cân. 1421 — § 1. O Bispo constitua na diocese juízes diocesanos, que sejam
clérigos.
§ 2. A Conferência episcopal pode permitir que também leigos sejam constituí-
dos juízes; de entre estes, quando a necessidade o aconselhar, pode ser escolhido
um para formar o colégio.
§ 3. Os juízes sejam de fama íntegra, e doutores ou ao menos licenciados em
direito canónico.
Cân. 1422 — O Vigário judicial, os Vigários judiciais adjuntos e os restantes
juízes são nomeados por tempo determinado, sem prejuízo da prescrição do cân.
1420, § 5, e não podem ser removidos a não ser por causa legítima e grave.
Cân. 1423 — § 1. Com aprovação da Sé Apostólica, vários Bispos diocesanos
de comum acordo podem constituir um único tribunal de primeira instância nas
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
suas dioceses em vez de tribunais diocesanos referidos nos câns. 1419-1421; neste
caso ao conjunto dos mesmos Bispos ou ao Bispo por eles designado competem
todos os poderes que o Bispo diocesano tem sobre o seu tribunal.
§ 2. Os tribunais referidos no § 1 podem ser constituídos para quaisquer causas
ou somente para alguns géneros de causas.
Cân. 1424 — Em qualquer juízo, o juiz único pode agregar a si, como consul-
tores, dois assessores, clérigos ou leigos de vida comprovada.
Cân. 1425 — § 1. Reprovado o costume contrário, reservam-se ao tribunal
colegial de três juízes:
1.° as causas contenciosas: a) acerca do vínculo da ordenação sagrada; b)
acerca do vínculo do matrimónio, sem prejuízo dos câns. 1686 e 1688;
2.° as causas penais: a) que possam importar a pena de demissão do estado
clerical; b) acerca da aplicação ou declaração de excomunhão.
§ 2. O Bispo pode confiar as causas mais difíceis ou de maior importância ao
juízo de três ou cinco juízes.
§ 3. Para conhecer cada uma das causas, o Vigário judicial convoque por or-
dem e por turnos os juízes, a não ser que o Bispo para cada caso estabeleça outra
coisa.
§ 4. No primeiro grau do juízo, se eventualmente não for possível constituir o
colégio de juízes, a Conferência episcopal, enquanto perdurar a impossibilidade,
pode permitir que o Bispo confie as causas a um único juiz clérigo, que, quando
for possível, agregue a si um assessor e um auditor.
§ 5. Uma vez designados os juízes, o Vigário judicial não os substitua a não ser
por causa gravíssima que deve ser indicada no decreto.
Cân. 1426 — § 1. O tribunal colegial deve proceder colegialmente, e proferir
as sentenças por maioria de votos.
§ 2. Na medida do possível, deve presidi-lo o Vigário judicial ou o Vigário
judicial adjunto.
Cân. 1427 — § 1. Se a controvérsia for entre religiosos ou entre casas do
mesmo instituto clerical de direito pontifício, o juiz de primeira instância, se não
se determinar outra coisa nas constituições, é o Superior provincial ou, se se tratar
dum mosteiro autónomo, o Abade local.
§ 2. Salvo prescrição diversa das constituições, se o contencioso se originar
entre duas províncias, julga em primeira instância, por si mesmo ou por delegado,
o Moderador supremo; se entre dois mosteiros, o Abade superior da congregação
monástica.
§ 3. Se, finalmente, a controvérsia surgir entre pessoas físicas ou jurídicas reli-
giosas de diversos institutos religiosos, ou ainda do mesmo instituto clerical de di-
reito diocesano ou laical, ou entre uma pessoa religiosa e um clérigo secular ou leigo
ou pessoa jurídica não religiosa, julga em primeira instância o tribunal diocesano.
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Art. 2
DOS AUDITORES E DOS RELATORES
Cân. 1428 — § 1. O juiz ou o presidente do tribunal colegial pode designar
um auditor para realizar a instrução da causa, escolhendo-o de entre os juízes ou
outras pessoas aprovadas pelo Bispo para esse múnus.
§ 2. Para o múnus de auditor o Bispo pode aprovar clérigos ou leigos que se
distingam pelos bons costumes, prudência e doutrina.
§ 3. Ao auditor apenas compete, em conformidade com o mandato do juiz, co-
ligir as provas e, uma vez coligidas, entregá-las ao juiz; pode ainda, a não ser que
obste mandato do juiz, decidir entretanto quais as provas e o modo como elas se
devem coligir, se eventualmente surgir uma questão sobre esta matéria, enquanto
ele exerce o múnus.
Cân. 1429 — O presidente do tribunal colegial deve designar entre os juízes
um que seja o ponente ou relator, que, na reunião dos juízes, relate a causa, e redija
por escrito as sentenças; o presidente, por justa causa, pode substituí-lo por outro
juiz.
Art. 3
DO PROMOTOR DA JUSTIÇA,
DO DEFENSOR DO VÍNCULO E DO NOTÁRIO
Cân. 1430 — Para as causas contenciosas em que possa estar implicado o bem
público, e para as causas penais, constitua-se na diocese o promotor da justiça, que
por ofício está obrigado a velar pelo bem público.
Cân. 1431 — § l. Nas causas contenciosas, compete ao Bispo diocesano julgar
se pode estar ou não implicado o bem público, a não ser que por lei esteja precei-
tuada a intervenção do promotor da justiça, ou que, pela natureza da matéria, ela
seja evidentemente necessária.
§ 2. Se na instância precedente o promotor da justiça tiver tido intervenção,
presume-se que ela é também necessária no grau ulterior.
Cân. 1432 — § 1. Para as causas em que se trate da nulidade da sagrada orde-
nação ou da nulidade ou da dissolução do matrimónio, constitua-se na diocese o
defensor do vínculo, que por ofício está obrigado a apresentar e expor tudo o que
razoavelmente se puder aduzir contra a nulidade ou dissolução.
Cân. 1433 — Nas causas em que se requer a presença do promotor da justiça
ou do defensor do vínculo, se eles não forem citados, os autos são nulos, a não
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
ser que eles, mesmo sem terem sido citados, de facto tenham tido intervenção,
ou, pelo menos, antes da sentença tenham podido exercer o seu ofício mediante o
exame dos autos.
Cân. 1434 — A não ser que se determine expressamente outra coisa:
1.° sempre que a lei preceitue que o juiz oiça as partes ou uma delas, devem
também ser ouvidos o promotor da justiça e o defensor do vínculo, se intervierem
no juízo;
2.° sempre que se requerer a instância da parte para que o juiz possa decidir
alguma coisa, tem o mesmo valor a instância do promotor da justiça ou do defen-
sor do vínculo, se intervierem no juízo.
Cân. 1435 — Compete ao Bispo nomear o promotor da justiça e o defensor do
vínculo, os quais sejam clérigos ou leigos, de fama íntegra, doutores ou licencia-
dos em direito canónico, e de comprovada prudência e zelo da justiça.
Cân. 1436 — § 1. A mesma pessoa pode desempenhar o ofício de promotor da
justiça e de defensor do vínculo, mas não na mesma causa.
§ 2. O promotor da justiça e o defensor do vínculo podem ser constituídos quer
para todas as causas, quer para cada uma delas; por justa causa, podem ser remo-
vidos pelo Bispo.
Cân. 1437 — § 1. Em cada processo intervenha o notário, de tal forma que se
tenham por nulos os actos que por ele não forem assinados.
§ 2. Os actos elaborados pelos notários fazem fé pública.
DO TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTÂNCIA
Cân. 1438 — Sem prejuízo do prescrito no cân. 1444, § 1, n.° 1:
1.° do tribunal do Bispo sufragâneo apela-se para o tribunal do Metropolita,
salvo o prescrito no cân. 1439;
2.° nas causas decididas em primeira instância no tribunal do Metropolita
apela-se para o tribunal que ele, com a aprovação da Sé Apostólica, tiver designa-
do de modo estável;
3.° para as causas decididas perante o Superior provincial, o tribunal de
segunda instância é o do Moderador supremo; para as causas decididas perante o
Abade local, é o do Abade superior da congregação monástica.
Cân. 1439 — § 1. Se se tiver constituído um único tribunal de primeira instância
para várias dioceses, em conformidade com o cân. 1423, a Conferência episcopal,
com aprovação da Sé Apostólica, deve constituir o tribunal de segunda instância, a
não ser que todas as dioceses sejam sufragâneas da mesma arquidiocese.
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
§ 2. A Conferência episcopal, com a aprovação da Sé Apostólica, pode cons-
tituir um ou mais tribunais de segunda instância, mesmo fora dos casos previstos
no § l.
§ 3. Com respeito aos tribunais de segunda instância referidos nos §§ 1-2, a
Conferência episcopal ou o Bispo por ela designado tem todos os poderes que
competem ao Bispo diocesano relativamente ao seu tribunal.
Cân. 1440 — Se não se observar a competência em razão do grau, nos termos
dos câns. 1438 e 1439, a incompetência do juiz é absoluta.
Cân. 1441 — O tribunal de segunda instância deve ser constituído do mesmo
modo que o tribunal de primeira instância. Contudo, se no tribunal no primeiro
grau do juízo, segundo o cân. 1425, § 4, um único juiz proferir sentença, o tribunal
de segunda instância proceda colegialmente.
DOS TRIBUNAIS DA SÉ APOSTÓLICA
Cân. 1442 — O Romano Pontífice é o juiz supremo para todo o orbe católico,
e julga ou por si mesmo ou por meio dos tribunais ordinários da Sé Apostólica, ou
por meio de juízes por si delegados.
Cân. 1443 — O tribunal ordinário constituído pelo Romano Pontífice para
receber apelações é a Rota Romana.
Cân. 1444 — § l. A Rota Romana julga:
1.° em segunda instância, as causas que já tiverem sido julgadas pelos
tribunais ordinários de primeira instância e que sejam levadas à Santa Sé por ape-
lação legítima;
2.° em terceira ou ulterior instância, as causas já conhecidas pela mesma
Rota Romana ou por quaisquer outros tribunais, a não ser que já tenham transitado
em julgado.
§ 2. Este tribunal julga ainda em primeira instância as causas referidas no cân.
1405, § 3, ou as outras que o Romano Pontífice motu proprio ou a instância das
partes tiver avocado ao seu tribunal e confiado à Rota Romana; e, a não ser que
no rescrito de comissão do encargo se determine outra coisa, a mesma Rota julga
essas causas também em segunda e ulterior instância.
Cân. 1445 — § 1. O Supremo Tribunal da Assinatura Apostólica conhece:
1.° das querelas de nulidade e de petições de restituição in integrum e de
outros recursos contra as sentenças rotais;
2.° dos recursos em causas sobre o estado das pessoas, que a Rota Romana
tiver recusado admitir a novo exame;
3.° das excepções de suspeita e outras causas contra os Auditores da Rota
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Romana por actos praticados no exercício do seu múnus;
4.° dos conflitos de competência referidos no cân. 1416.
§ 2. O mesmo Tribunal conhece dos conflitos originados por um acto do poder
administrativo eclesiástico a ele legitimamente levados, das outras controvérsias
administrativas que lhe forem submetidas pelo Romano Pontífice ou pelos dicasté-
rios da Cúria Romana, e do conflito de competência entre os mesmos dicastérios.
§ 3. Compete ainda a este Supremo Tribunal:
1.°  vigiar  pela  recta  administração  da  justiça  e  admoestar,  se  for
necessário, os advogados e procuradores;
2.° prorrogar a competência dos tribunais;
3.°  promover  e  aprovar  a  erecção  dos  tribunais  referidos  nos  câns.
1423 e 1439.
TÍTULO III
DA DISCIPLINA A OBSERVAR NOS TRIBUNAIS
DO OFÍCIO DOS JUÍZES E DOS MINISTROS DO TRIBUNAL
Cân. 1446 — § 1. Todos os fiéis, a começar pelos Bispos, se esforcem com
diligência para que, salvaguardada a justiça, quanto possível se evitem os litígios
entre o povo de Deus, e se resolvam pacificamente com rapidez.
§ 2. O juiz no início da lide, e mesmo em qualquer momento, sempre que
vislumbrar alguma esperança de bom êxito, não deixe de exortar e de auxiliar as
partes, para que de comum acordo procurem uma solução justa para a controvér-
sia, e indique-lhes os caminhos apropriados para tal fim, recorrendo até a pessoas
ponderadas como mediadores.
§ 3. Se a lide versar sobre o bem privado das partes, veja o juiz se a controvér-
sia se poderá resolver utilmente por transacção ou arbitragem, em conformidade
com os câns. 1713- 1716.
Cân. 1447 — Quem intervier na causa como juiz, promotor da justiça, de-
fensor do vínculo, procurador, advogado, testemunha ou perito, não pode depois
validamente definir a causa em outra instância como juiz ou nela desempenhar o
múnus de assessor.
Cân. 1448 — § l. O juiz não aceite conhecer de uma causa em que possa ter
algum interesse em razão da consanguinidade ou afinidade em qualquer grau da li-
nha recta ou até ao quarto grau da linha colateral, ou em razão da tutela e curatela,
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
intimidade de vida, grande aversão, obtenção de lucro ou prevenção de dano.
§ 2. Nas mesmas circunstâncias devem abster-se de desempenhar o seu ofício
o promotor da justiça, o defensor do vínculo, o assessor e o auditor.
Cân. 1449 — § l. Nos casos referidos no cân. 1448, se o juiz se não abstiver, a
parte pode recusá-lo.
§ 2. Acerca da recusa decide o Vigário judicial; se for ele o recusado, decide o
Bispo que preside ao tribunal.
§ 3. Se o Bispo for o juiz e contra ele se opuser recusa, abstenha-se de julgar.
§ 4. Se se opuser recusa contra o promotor da justiça, o defensor do vínculo,
ou outros ministros do tribunal, decide desta excepção o presidente do tribunal
colegial, ou o próprio juiz, se for único.
Cân. 1450 — Admitida a recusa, devem ser substituídas as pessoas, mas não o
grau do juízo.
Cân. 1451 — § 1. A questão da recusa deve ser definida com a maior brevida-
de, ouvidas as partes, o promotor da justiça e o defensor do vínculo, se intervierem
e eles mesmos não tiverem sido recusados.
§ 2. Os actos efectuados pelo juiz, antes de ser recusado, são válidos; os que
forem efectuados depois de apresentada a recusa, devem ser rescindidos, se a parte
o pedir dentro de dez dias após a recusa ter sido admitida.
Cân. 1452 — § 1. Em negócio que interesse somente a particulares, o juiz só
pode proceder a instância da parte. Uma vez introduzida legitimamente a causa, o
juiz pode e deve proceder mesmo oficiosamente nas causas penais e nas outras que
respeitem ao bem público da Igreja ou à salvação das almas.
§ 2. O juiz pode, além disso, suprir a negligência das partes na apresentação de
provas ou na oposição de excepções, sempre que o julgue necessário para evitar
uma sentença gravemente injusta, sem prejuízo do prescrito no cân. 1600.
Cân. 1453 — Os juízes e os tribunais procurem que todas as causas terminem
rapidamente, salvaguardada a justiça, para que não se demorem no tribunal de
primeira instância mais de um ano, e no tribunal de segunda instância mais de seis
meses.
Cân. 1454 — Todos os que constituem o tribunal ou ao mesmo prestam serviços,
devem fazer juramento de desempenharem devida e fielmente as suas funções.
Cân. 1455 — § l. Os juízes e os auxiliares do tribunal estão obrigados a guar-
dar segredo de ofício, no juízo penal sempre, e no contencioso quando da revela-
ção de algum acto processual possa advir prejuízo para as partes.
§ 2. Também têm sempre obrigação de guardar segredo acerca da discussão
havida entre os juízes no tribunal colegial antes de proferirem sentença, e bem
assim acerca dos vários votos e das opiniões então expendidas, sem prejuízo do
prescrito no cân. 1609, § 4.
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
§ 3. Mais, sempre que a natureza da causa ou das provas seja tal que da divul-
gação dos autos ou das provas resultar perigo para a fama de outrem, ou se ofere-
cer ocasião de dissensões, ou surgir escândalo ou outro incómodo semelhante, o
juiz poderá obrigar com juramento as testemunhas, os peritos, as partes e os seus
advogados ou procuradores a guardarem segredo.
Cân. 1456 — Os juízes e todos os ministros do tribunal estão proibidos de, por
ocasião da actuação nos juízos, aceitarem quaisquer donativos.
Cân. 1457 — § 1. Os juízes que, sendo certa e evidentemente competentes, se
recusarem a fazer justiça, ou sem nenhum fundamento em prescrições do direito
se declararem competentes e conhecerem de causas e as decidirem, ou violarem a
lei do segredo, ou por dolo ou grave negligência causarem outro dano aos litigan-
tes, podem ser punidos pela autoridade competente com penas convenientes, sem
excluir a privação do ofício.
§ 2. Estão sujeitos às mesmas sanções os ministros e auxiliares do tribunal se, do
modo acima referido, faltarem ao seu dever; e a todos eles o juiz os pode punir.
DA ORDEM POR QUE HÃO-DE CONHECER-SE AS CAUSAS
Cân. 1458 — As causas devem ser conhecidas pela ordem por que foram apre-
sentadas e inscritas no rol, a não ser que alguma delas exija procedimento mais
expedito, o que se deve estabelecer por decreto, devidamente fundamentado.
Cân. 1459 — § 1. Os vícios que possam importar a nulidade da sentença, po-
dem ser arguidos em qualquer fase ou grau do juízo, e igualmente ser declarados
oficiosamente pelo juiz.
§ 2. Fora dos casos referidos no § l, as excepções dilatórias, sobretudo as res-
peitantes às pessoas ou modo do juízo, devem ser propostas antes da contestação
da lide, a não ser que tenham surgido já depois da contestação, e devem ser resol-
vidas quanto antes.
Cân. 1460 — § 1. Se a excepção for proposta contra a competência do juiz, ele
mesmo a deve ver.
§ 2. Em caso de excepção de incompetência relativa, se o juiz se declarar
competente, a sua decisão não admite apelação, mas não se proíbe a querela de
nulidade nem a restituição in integrum.
§ 3. Se o juiz se declarar incompetente, a parte que se julgar agravada, pode
recorrer para o tribunal de apelação no prazo de quinze dias úteis.
Cân. 1461 — O juiz que, em qualquer fase da causa, se reconhecer absoluta-
mente incompetente, deve declarar a sua incompetência.
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1462 — § 1. As excepções de caso julgado, transacção e outras peremp-
tórias chamadas litis finitae, devem ser propostas e conhecidas antes da contesta-
ção da lide; quem as opuser mais tarde, não deve ser repelido, mas seja condenado
nas custas, a não ser que prove que não diferiu maliciosamente a oposição.
§ 2. As outras excepções peremptórias sejam propostas na contestação da lide,
e devem ser tratadas a seu tempo segundo as regras das questões incidentais.
Cân. 1463 — § 1. As acções reconvencionais só podem propor-se validamente
no prazo de trinta dias após a contestação da lide.
§ 2. Sejam porém conhecidas juntamente com a acção convencional, isto é, em
igual grau que ela, a não ser que seja necessário conhecer delas separadamente ou
o juiz considerar que isso é mais oportuno.
Cân. 1464 — As questões relativas à prestação de caução para as despesas ju-
diciais, ou à concessão de patrocínio gratuito, que tenha sido pedido logo de início
e outras semelhantes devem, em regra, ser vistas antes da contestação da lide.
DOS PRAZOS E DAS DILAÇÕES
Cân. 1465 — § 1. Os chamados prazos peremptórios, isto é, os termos fixados
na lei para a extinção dos direitos, não podem ser prorrogados, nem, a não ser a
pedido das partes, validamente abreviados.
§ 2. Os prazos judiciais e convencionais, antes do seu termo, podem, por justa
causa, ser prorrogados pelo juiz, ouvidas ou a pedido das partes, mas nunca ser
abreviados validamente, a não ser com o consentimento das partes.
§ 3. Evite no entanto o juiz que, devido à prorrogação, a lide se torne demasia-
do longa.
Cân. 1466 — Quando a lei não fixar prazos para a realização dos actos proces-
suais, o juiz deve fixá-los previamente, tendo em consideração a natureza de cada
acto.
Cân. 1467 — Se o dia marcado para o acto judicial for feriado para o tribunal,
o prazo considera-se prorrogado até ao primeiro dia seguinte não feriado.
DO LUGAR DO JUÍZO
Cân. 1468 — A sede de cada tribunal seja, quanto possível, estável, e esteja
aberta em horas marcadas.
Cân. 1469 — § 1. O juiz expulso violentamente do seu território ou impedido
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
de nele exercer a sua jurisdição, pode exercê-la fora do seu território e proferir
sentença, participando no entanto o facto ao Bispo diocesano.
§ 2. Além do caso referido no § 1, o juiz, por justa causa e ouvidas as partes,
para colher provas pode transferir-se para fora do seu território, com licença porém
do Bispo diocesano do lugar a que se deve dirigir, e no local por este designado.
CAPÍTULO V
DAS PESSOAS A ADMITIR NA SALA DO TRIBUNAL
E DO MODO DE REDIGIR E DE CONSERVAR OS AUTOS
Cân. 1470 — § 1. A não ser que a lei particular determine outra coisa, enquanto
as causas se tratam perante o tribunal, estejam presentes na sala somente aqueles que
a lei ou o juiz estabelecer que são necessários para o andamento do processo.
§ 2. Todos os que assistirem ao juízo, se faltarem gravemente à reverência e
obediência devida ao tribunal, pode o juiz obrigá-los com justas penas ao cumpri-
mento do dever, e além disso suspender os advogados e procuradores de exerce-
rem o seu múnus nos tribunais eclesiásticos.
Cân. 1471 — Se alguma pessoa, que deva ser interrogada, falar uma língua
desconhecida do juiz ou das partes, faça-se uso de um intérprete ajuramentado,
designado pelo juiz. Porém, as declarações sejam sempre redigidas por escrito na
língua original, juntando-se a tradução. Utilize-se também um intérprete se houver
de ser interrogado um surdo ou mudo, a não ser que o juiz prefira que responda por
escrito às perguntas por ele propostas.
Cân. 1472 — § l. Os autos judiciais, quer sejam os respeitantes ao mérito da
questão, ou sejam as actas da causa, quer os pertencentes ao modo de proceder, ou
actos do processo, devem ser consignados por escrito.
§ 2. Numere-se e autentique-se cada uma das folhas dos autos.
Cân. 1473 — Sempre que nos actos judiciais se requeira a assinatura das par-
tes ou das testemunhas, se a parte ou a testemunha não puder ou não quiser assinar,
mencione-se este facto nos autos, e ao mesmo tempo o juiz e o notário atestem que
o acto foi lido integralmente à parte ou à testemunha, e que a parte ou a testemunha
não pôde ou não quis assinar.
Cân. 1474 — § l. Em caso de apelação, envie-se ao tribunal superior uma
cópia dos autos, com atestação do notário acerca da sua fidelidade.
§ 2. Se os autos estiverem redigidos em língua desconhecida ao tribunal supe-
rior, traduzam-se em língua por este conhecida, tomando-se as cautelas para que
conste da fidelidade da tradução.
Cân. 1475 — § 1. No final do juízo, devem ser restituídos os documentos que
forem propriedade de privados, conservando-se no entanto uma cópia.
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
§ 2. Sem despacho do juiz, os notários e o chanceler estão proibidos de forne-
cer cópia dos actos judiciais e dos documentos, que estão integrados no processo.
TÍTULO IV
DAS PARTES NA CAUSA
DO AUTOR E DA PARTE DEMANDADA
Cân. 1476 — Qualquer pessoa, baptizada ou não, pode agir em juízo; a parte
legitimamente demandada deve responder.
Cân. 1477 — Ainda que o autor ou a parte demandada tenha constituído pro-
curador ou advogado, é todavia obrigado a estar pessoalmente em juízo, sempre
que a lei ou o juiz o impuserem.
Cân. 1478 — § l. Os menores e os destituídos do uso da razão só podem estar
em juízo por meio dos pais, tutores ou curadores, salvo o prescrito no § 3.
§ 2. Se o juiz julgar que os direitos dos menores estão em conflito com os
direitos dos pais, tutores ou curadores, ou que estes não podem defender suficien-
temente os direitos dos menores, estejam estes em juízo por meio de um tutor ou
curador dado pelo juiz.
§ 3. Porém, nas causas espirituais ou nas com estas conexas, se os menores já
tiverem atingido o uso da razão, podem agir e responder sem o consentimento dos
pais ou do tutor, e até por si mesmos se tiverem completado catorze anos de idade;
de contrário, por meio do curador constituído pelo juiz.
§ 4. O interdito de dispor dos seus bens e os débeis mentais apenas podem estar
por si mesmos em juízo para responderem pelos delitos próprios, ou por prescrição
do juiz; nos demais casos devem agir e responder por meio de curadores.
Cân. 1479 — Sempre que existir tutor ou curador constituído pela autoridade
civil, pode o mesmo ser aceite pelo juiz eclesiástico, ouvido, se for possível, o
Bispo diocesano daquele a quem foi dado; se não existir ou se não parecer conve-
niente admiti-lo, o próprio juiz designará um tutor ou curador para a causa.
Cân. 1480 — § 1. As pessoas jurídicas estão em juízo por meio dos seus legí-
timos representantes.
§ 2. No caso de falta ou de negligência do representante, pode o próprio Ordi-
nário, por si mesmo ou por meio de outrem, estar em juízo em nome das pessoas
jurídicas que estão sob o seu poder.
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
DOS PROCURADORES FORENSES E DOS ADVOGADOS
Cân. 1481 — § 1. A parte pode livremente constituir advogado e procurador;
mas fora dos casos previstos nos §§ 2 e 3, pode também agir e responder por si
mesma, a não ser que o juiz julgue necessária a intervenção de procurador ou de
advogado.
§ 2. No juízo penal o acusado deve ter sempre advogado constituído por si
mesmo ou dado pelo juiz.
§ 3. No juízo contencioso, se se tratar de menores ou de juízo em que esteja
em causa o bem público, exceptuadas as causas matrimoniais, o juiz constitua um
defensor oficioso à parte que dele careça.
Cân. 1482 — § 1. Qualquer pessoa pode constituir um único procurador, que
não pode substabelecer em outrem, a não ser que lhe tenha sido dada expressa-
mente tal faculdade.
§ 2. Se, por justa causa, forem constituídos vários procuradores pela mesma
pessoa, designem-se de tal forma, que entre eles haja lugar a prevenção.
§ 3. Podem constituir-se simultaneamente vários advogados.
Cân. 1483 — Procurador e advogado devem ser de maior idade, e de boa
fama; o advogado além disso deve ser católico, a não ser que o Bispo diocesano
permita outra coisa, e doutor em direito canónico, ou pelos menos verdadeiramen-
te perito, e aprovado pelo mesmo Bispo.
Cân. 1484 — § 1. O procurador e o advogado antes de iniciarem o ofício,
devem apresentar ao tribunal uma procuração autêntica.
§ 2. Para impedir a extinção de um direito, o juiz pode admitir um procurador
mesmo sem ainda este ter apresentado a procuração, depois de prestar caução, se
for caso disso; porém o acto carece de todo o valor, se, dentro do prazo peremptó-
rio a estabelecer pelo juiz, o procurador não apresentar a procuração devida.
Cân. 1485 — A não ser que tenha procuração especial, o procurador não pode
renunciar validamente à acção, à instância ou a actos judiciais, nem fazer transac-
ções, pactuar, aceitar compromissos arbitrais, e em geral praticar aquilo para que
o direito exige procuração especial.
Cân. 1486 — § 1. Para que a remoção do procurador ou do advogado surta
efeito, requer-se que lhe seja intimada, e, se a lide já tiver sido contestada, o juiz e
a parte contrária sejam notificados da remoção.
§ 2. Proferida a sentença definitiva, o procurador conserva o direito e o dever
de apelar, a não ser que o mandante se oponha.
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1487 — Por causa grave, tanto o procurador como o advogado podem ser
rejeitados pelo juiz quer oficiosamente quer a instância da parte.
Cân. 1488 — § 1. Proíbe-se a um e ao outro comprar a lide ou pactuar entre
si acerca de emolumentos excessivos ou acerca da parte reivindicada da coisa
em litígio. Se o fizerem, tal pacto é nulo, e podem ser multados pelo juiz com
pena pecuniária. Além disso, o advogado pode ser suspenso não só do ofício, mas
também, em caso de recidiva, ser riscado da lista dos advogados pelo Bispo que
preside ao tribunal.
§ 2. Podem ser punidos do mesmo modo os advogados e procuradores que,
com fraude da lei, subtraiam as causas aos tribunais competentes, para serem jul-
gadas mais favoravelmente por outros tribunais.
Cân. 1489 — Os advogados e procuradores que traírem o seu dever graças a
donativos, promessas ou por qualquer outra forma, sejam suspensos de exercício
do patrocínio, e punidos com multa pecuniária ou outras penas adequadas.
Cân. 1490 — Em cada tribunal, na medida do possível constituam-se patronos
estáveis, estipendiados pelo mesmo tribunal, para exercerem o múnus de procura-
dor ou de advogado especialmente nas causas matrimoniais para as partes que os
preferirem.
TÍTULO V
DAS ACÇÕES E EXCEPÇÕES
DAS ACÇÕES E EXCEPÇÕES EM GERAL
Cân. 1491 — Cada direito está protegido não só por uma acção, a não ser que
expressamente esteja determinada outra coisa, mas também por uma excepção.
Cân. 1492 —  §  1.  Qualquer  acção  extingue-se  por  prescrição  segundo  as
normas do direito ou por outro modo legítimo, exceptuadas as acções acerca do
estado das pessoas, que nunca se extinguem.
§ 2. A excepção, salvo o prescrito no cân. 1462, sempre se pode opor, e é, de
sua natureza, perpétua.
Cân. 1493 —  O  autor  pode  demandar  outrem  simultaneamente  em  várias
acções, que não sejam entre si opostas, da mesma ou de diversas matérias, se não
ultrapassarem a competência do tribunal a que recorreu.
Cân. 1494 — § 1. A parte demandada, perante o mesmo juiz e no mesmo juízo,
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
pode propor uma acção de reconvenção contra o autor quer pela conexão da causa
com a causa principal quer para destruir ou para minorar o pedido do autor.
§ 2. Não se admite reconvenção da reconvenção.
Cân. 1495 — A acção de reconvenção deve propor-se ao juiz perante o qual se
propôs a primeira acção, ainda que ele tenha sido delegado só para uma causa ou
seja, de outro modo, relativamente incompetente.
DAS ACÇÕES E EXCEPÇÕES EM ESPECIAL
Cân. 1496 — § 1. Quem mostrar com argumentos pelo menos prováveis que
tem direito sobre determinada coisa retida por outrem, e que lhe pode advir dano
se a coisa não for entregue para guarda, tem direito de obter do juiz o arresto dessa
mesma coisa.
§ 2. Em circunstâncias semelhantes pode obter que se iniba a alguém o exercí-
cio de um direito.
Cân. 1497 — § 1. Também se admite o arresto para segurança de um crédito,
contanto que conste suficientemente do direito do credor.
§ 2. O arresto pode estender-se mesmo às coisas do devedor, que por qualquer
título estejam em poder de outras pessoas, e aos créditos do devedor.
Cân. 1498 — Nunca se pode decretar o arresto de uma coisa ou a inibição de
um direito, se o dano temido puder ser reparado por outra forma e for prestada
garantia idónea da sua reparação.
Cân. 1499 — O juiz pode impor uma caução prévia àquele a quem concede
o arresto de uma coisa ou a inibição do exercício de um direito, para reparar os
danos, caso não comprove o seu direito.
Cân. 1500 — No concernente à natureza e valor da acção possessória, obser-
vem-se as prescrições do direito civil do lugar onde se encontra situada a coisa
cuja posse se discute.
PARTE I — Dos juízos em geral
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
DO JUÍZO CONTENCIOSO
SECÇÃO I
DO JUÍZO CONTENCIOSO ORDINÁRIO
TÍTULO I
DA INTRODUÇÃO DA CAUSA
DO LIBELO INTRODUTÓRIO DA LIDE
Cân. 1501— O juiz não pode conhecer de nenhuma causa, sem que, nos ter-
mos dos cânones, tenha sido apresentada petição pelo interessado ou pelo promo-
tor da justiça.
Cân. 1502 — Quem quiser demandar alguém, deve apresentar ao juiz compe-
tente o libelo, em que se proponha o objecto da controvérsia e se solicite o minis-
tério do juiz.
Cân. 1503 — § 1. O juiz pode admitir uma petição oral, sempre que o autor
esteja impedido de apresentar o libelo, ou a causa seja de investigação fácil e de
menor importância.
§ 2. Em ambos os casos o juiz mande o notário lavrar por escrito o auto, que
deve ser lido ao autor e por ele aprovado, e que substitui o libelo escrito do autor
para todos os efeitos jurídicos.
Cân. 1504 — O libelo, pelo qual se introduz a lide, deve:
1.° especificar o juiz perante o qual a causa é introduzida, o que se pede, e
contra quem;
2° indicar o direito em que se fundamenta o autor e, ao menos de forma
genérica, os factos e provas em que se baseia para demonstrar o que afirma;
3.° ser assinado pelo autor ou pelo seu procurador, com indicação do dia,
mês e ano, e bem assim o lugar em que o autor ou o seu procurador habitam, ou
digam residir em ordem a aí receberem os actos;
4.° indicar o domicílio ou o quase-domicílio da parte demandada.
Cân. 1505 — § 1. O juiz único ou o presidente do tribunal colegial, depois de
verificarem que a causa é da sua competência e que o autor não carece de perso-
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
nalidade legítima para estar em juízo, devem quanto antes por decreto admitir ou
rejeitar o libelo.
§ 2. O libelo só pode ser rejeitado:
1.° se o juiz ou o tribunal for incompetente;
2.° se constar sem dúvida que o autor carece de personalidade legítima para
estar em juízo;
3.° se não tiverem sido observadas as prescrições do cân. 1504, n.º 1-3;
4.° se do próprio libelo se deduzir com certeza que a petição carece to-
talmente de fundamento, e não se possa esperar que do processo venha a surgir
algum fundamento.
§ 3. Se o libelo tiver sido rejeitado por deficiências que possam ser supridas, o
autor pode apresentar ao mesmo juiz outro libelo devidamente elaborado.
§ 4. Contra a rejeição do libelo a parte tem sempre o direito de, no prazo útil
de dez dias, interpor recurso devidamente fundamentado quer para o tribunal de
apelação, quer para o colégio, se o libelo tiver sido rejeitado pelo presidente; a
questão da rejeição deve ser decidida com a maior brevidade.
Cân 1506 — Se o juiz, no prazo de um mês depois da apresentação do libelo,
não tiver lavrado decreto a admiti-lo ou a rejeitá-lo nos termos do cân. 1505, a
parte interessada pode instar para que o juiz exerça o seu ofício; se, apesar de tudo,
o juiz nada resolver, decorridos inutilmente dez dias depois de feita a instância, o
libelo tenha-se por aceite.
DA CITAÇÃO E DA NOTIFICAÇÃO DOS ACTOS JUDICIAIS
Cân. 1507 — § l. No mesmo decreto em que se admite o libelo do autor, o
juiz ou o presidente deve chamar a juízo as outras partes ou citá-las para contestar
a lide, determinando se elas devem responder por escrito, ou comparecer pesso-
almente perante ele para concordar as dúvidas. Se da resposta escrita inferir a
necessidade de convocar as partes, pode fazê-lo com novo decreto.
§ 2. Se o libelo tiver sido admitido nos termos do cân. 1506, o decreto de
citação para o juízo deve ser lavrado no prazo de vinte dias a contar da instância
referida nesse cânon.
§ 3. Se as partes litigantes se apresentaram de facto perante o juiz para pleitear
a causa, não é necessária a citação, mas o actuário refira nos autos que as partes
compareceram em juízo.
Cân. 1508 — § 1. O decreto de citação para o juízo deve ser imediatamente no-
tificado à parte demandada, e ao mesmo tempo aos outros que devem comparecer.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
§ 2. À citação junte-se o libelo introdutório da lide, a não ser que o juiz, por
causas graves, julgue que o libelo não se deve comunicar à parte, antes de ela de-
por em juízo.
§ 3. Se a lide for movida contra alguém que não possui o livre exercício dos
seus direitos, ou a livre administração das coisas que estão em causa, a citação
notificar-se-á, segundo os casos, ao tutor, ao curador, ao procurador especial, ou
àquele que, nos termos do direito, tiver de estar em juízo em nome daquele.
Cân. 1509 — § 1. A notificação das citações, decretos, sentenças e outros actos
judiciais faça-se por meio do correio público ou por outra forma que seja mais
segura, observadas as normas estabelecidas por direito particular.
§ 2. Deve constar nos autos o facto da notificação e o modo como foi feita.
Cân. 1510 — O demandado que se recusar a receber a carta de citação, ou que
impedir que a citação lhe chegue às mãos, tenha-se por legitimamente citado.
Cân. l511 — Se a citação não tiver sido legitimamente notificada, são nulos os
actos do processo, sem prejuízo do prescrito no cân. 1507, § 3.
Cân. 1512 — Quando a citação tiver sido legitimamente notificada ou as par-
tes tiverem comparecido perante o juiz para agir na causa:
1.° o assunto deixa de estar íntegro;
2.° a causa torna-se própria daquele juiz ou tribunal que seja competente,
perante o qual foi proposta acção;
3.° consolida-se a jurisdição do juiz delegado, de modo que não se extinga,
se terminar o direito do delegante;
4° interrompe-se a prescrição, se não estiver determinada outra coisa;
5.° começa a litispendência e consequentemente tem imediatamente lugar
o princípio “lite pendente, nihil innovetur’’.
TÍTULO II
DA CONTESTAÇÃO DA LIDE
Cân. 1513 — § 1. Dá-se a contestação da lide quando, por decreto do juiz, se
fixam os termos da controvérsia, extraídos das petições e das respostas das partes.
§ 2. As petições e as respostas das partes podem exprimir-se não só no libelo
introdutório da lide, mas também na resposta à citação ou nas declarações feitas
oralmente perante o juiz; todavia nas causas mais difíceis o juiz convoque as partes
para se concordar a dúvida ou as dúvidas, a que se deverá dar resposta na sentença.
§ 3. Notifique-se às partes o decreto do juiz; se estas não estiverem de acordo,
podem recorrer ao próprio juiz dentro de dez dias, para ser alterado; a questão seja
resolvida por decreto do próprio juiz o mais rapidamente possível.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1514 — Os termos da controvérsia, uma vez estabelecidos, não podem
alterar-se validamente, a não ser por novo decreto, por causa grave, a instância de
uma das partes, ouvidas as demais partes e ponderadas as respectivas razões.
Cân. 1515 — Contestada a lide, o possuidor de coisa alheia deixa de estar de
boa fé; por consequência, se for condenado a restituir a coisa, deve restituir tam-
bém os frutos e ressarcir os danos desde o dia da contestação.
Cân. 1516 — Contestada a lide, o juiz fixará às partes um prazo conveniente,
para que possam propor e completar as provas.
TÍTULO III
DA INSTÂNCIA DA LIDE
Cân. 1517 — O início da instância dá-se com a citação; o final não só quando
se profere a sentença definitiva, mas ainda por outros meios estabelecidos pelo
direito.
Cân. 1518 — Se a parte litigante morrer ou mudar de estado ou cessar no ofí-
cio em razão do qual agia:
1.º se a causa ainda não estava concluída, suspende-se a instância até que o
herdeiro do defunto ou o sucessor ou aquele que está interessado reassuma a lide;
2.° se a causa já estava concluída, o juiz deve prosseguir na acção, citado o
procurador, se o houver; de contrário, o herdeiro ou o sucessor do defunto.
Cân. 1519 — § 1. Se o tutor ou o curador ou o procurador, que seja necessário
nos termos do cân. 1481, §§ 1 e 3, cessar no seu múnus, a instância entretanto
suspende-se.
§ 2. O juiz nomeie quanto antes outro tutor ou curador; pode constituir um
procurador para a lide, se a parte negligenciar fazê-lo dentro do breve prazo esta-
belecido pelo juiz.
Cân. 1520 — Extingue-se a instância, se, não tendo surgido algum impedi-
mento, no decurso de seis meses as partes não tiverem realizado nenhum acto
processual. A lei particular pode estabelecer outros prazos peremptórios .
Cân. 1521 — A perempção tem lugar pelo próprio direito e contra todos, in-
cluindo os menores e os equiparados aos menores, e deve também ser declarada
oficiosamente, salvo o direito de pedir indemnização contra os tutores, curadores,
administradores, procuradores que não provarem a sua inculpabilidade.
Cân. 1522 — A perempção extingue os actos do processo, mas não os da
causa; mais, estes podem ter valor, mesmo em outra instância, contanto que a lide
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
seja entre as mesmas pessoas e acerca do mesmo objecto; mas, com relação a es-
tranhos, só têm valor de documentos.
Cân. 1523 — Se o juízo se extinguir, cada uma das partes suporte as custas que
tiver originado.
Cân. 1524 — § 1. O autor pode renunciar à instância em qualquer fase e grau
do juízo; do mesmo modo, tanto o autor como o demandado podem renunciar aos
actos do processo, quer a todos quer a alguns deles.
§ 2. Os tutores e administradores das pessoas jurídicas, para poderem renun-
ciar à instância, necessitam do parecer ou do consentimento daqueles cujo con-
curso é necessário para realizar actos que ultrapassem os limites da administração
ordinária.
§ 3. Para a validade da renúncia, requer-se que seja feita por escrito e assinada
pela parte ou pelo seu procurador, munido de mandato especial; deve notificar-se à
outra parte, e ser aceite, ou ao menos não ser impugnada, por esta, e admitida pelo
juiz.
Cân. l525 — A renúncia, uma vez aceite pelo juiz, produz, com relação aos ac-
tos a que se renunciou, os mesmos efeitos que a perempção da instância, e também
obriga o renunciante a satisfazer as custas dos actos a que renunciou.
TÍTULO IV
DAS PROVAS
Cân. 1526 — § 1. O ónus da prova incumbe a quem afirma.
§ 2. Não necessitam de prova:
1.º o que a própria lei presume;
2.º  os  factos  afirmados  por  um  dos  litigantes  e  pelo  outro  admitidos,
a não ser que o direito ou o juiz, não obstante, exijam prova.
Cân. 1527 — § l. Podem produzir-se provas de qualquer espécie, que pareçam
úteis para dilucidar a causa e sejam lícitas.
§ 2. Se a parte instar para que uma prova rejeitada pelo juiz seja admitida, o
próprio juiz decida o caso o mais rapidamente possível.
Cân. 1528 — Se a parte ou a testemunha se recusar a comparecer perante o
juiz para responder, pode ser também ouvida por um leigo designado pelo juiz, ou
colher-se a sua declaração perante um notário público ou por qualquer outro modo
legítimo.
Cân. 1529 — O juiz não proceda a colher as provas antes da contestação da
lide, a não ser por causa grave.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
DAS DECLARAÇÕES DAS PARTES
Cân. 1530 — O juiz, para melhor apurar a verdade, pode sempre interrogar as
partes, e deve mesmo fazê-lo, a instância da parte ou para comprovar um facto que
para o bem público interessa colocar fora de dúvida.
Cân. 1531 — § 1. A parte, legitimamente interrogada, deve responder e expor
toda a verdade.
§ 2. Se recusar responder, compete ao juiz avaliar o que daí se pode concluir
para a prova dos factos.
Cân. 1532 — Nos casos em que estiver em causa o bem público, o juiz defira
às partes o juramento de dizerem a verdade ou, ao menos, da veracidade do que
ficou dito, a não ser que causa grave aconselhe outra coisa; nos demais casos pode
fazê-lo segundo a sua prudência.
Cân. 1533 — As partes, o promotor da justiça e o defensor do vínculo podem
apresentar ao juiz artigos, sobre que se há-de interrogar a parte.
Cân. 1534 — Acerca do interrogatório das partes observe-se, com a devida
proporção, o que se estabelece nos cans. 1548, § 2, n.° 1, 1552 e 1558-1565 acerca
das testemunhas.
Cân. 1535 — Confissão judicial é a afirmação escrita ou oral acerca de algum
facto, feita, perante o juiz competente, pela parte sobre a matéria do juízo contra si
mesma, tanto espontaneamente como a interrogatório do juiz.
Cân. 1536 — § 1. A confissão judicial de uma das partes, se se tratar de algum
assunto privado e não estiver em causa o bem público, exime as outras partes do
ónus da prova.
§ 2. Nas causas que afectem o bem público, a confissão judicial e as declara-
ções das partes, que não sejam confissões, podem ter valor probatório, a avaliar
pelo juiz juntamente com as restantes circunstâncias da causa, mas não se lhes
pode atribuir valor de prova plena, a não ser que sejam inteiramente corroboradas
por outros elementos.
Cân. 1537 — Compete ao juiz, ponderadas todas as circunstâncias, apreciar o
valor que se há-de dar à confissão extrajudicial aduzida em juízo.
Cân. 1538 — A confissão ou qualquer outra declaração da parte carece inteira-
mente de valor, se constar que a proferiu por erro de facto, ou tiver sido extorquida
por violência ou por medo grave.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
DA PROVA DOCUMENTAL
Cân. 1539 — Em qualquer género de juízo admite-se a prova por documentos,
tanto públicos como privados.
Art. l
DA NATUREZA E FÉ DOS DOCUMENTOS
Cân. 1540 — § l. São documentos públicos eclesiásticos os dimanados de uma
pessoa pública no exercício do seu múnus na Igreja, com observância das soleni-
dades prescritas pelo direito.
§ 2. São documentos públicos civis os que como tais são reconhecidos em
direito segundo as leis de cada lugar.
§ 3. Os restantes documentos são privados.
Cân. 1541 — A não ser que outra coisa conste por argumentos contrários e
evidentes, os documentos públicos fazem fé acerca de tudo o que neles directa e
principalmente se afirma.
Cân. 1542 — O documento privado, tanto admitido pela parte como reconhe-
cido pelo juiz, tem o mesmo valor probatório que a confissão extrajudicial contra o
autor ou contra quem o assinou ou contra os sucessores na causa; contra estranhos
tem o mesmo valor que as declarações das partes que não sejam confissões nos
termos do cân. 1536, § 2.
Cân. 1543 — Se se demonstrar que os documentos foram rasurados, emenda-
dos, interpolados ou viciados por outra forma, compete ao juiz avaliar se e quanto
valor se há-de atribuir a tais documentos.
Art. 2
DA APRESENTAÇÃO DOS DOCUMENTOS
Cân. 1544 — Os documentos não têm valor probatório em juízo, a não ser que
sejam originais ou apresentados em cópias autênticas e depositados na chancelaria
do tribunal, para poderem ser examinados pelo juiz e pelo adversário.
Cân. 1545 — O juiz pode mandar que se apresente no processo um documento
comum a ambas as partes.
Cân. 1546 — § 1. Ninguém está obrigado a apresentar documentos, mesmo
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
que sejam comuns, que não possam ser comunicados sem perigo de dano, nos
termos do cân. 1548, § 2, n° 2, ou sem perigo de violação do segredo que se deve
guardar.
§ 2. Contudo, se for possível transcrever ao menos uma parte do documento
e exibi-la em cópia sem os inconvenientes mencionados, o juiz pode mandar que
seja apresentada.
DAS TESTEMUNHAS E DOS SEUS DEPOIMENTOS
Cân. 1547 — Admite-se em todas as causas a prova testemunhal, sob a direc-
ção do juiz.
Cân. 1548 — § 1. As testemunhas devem declarar a verdade ao juiz que legi-
timamente as interrogue.
§ 2. Sem prejuízo do prescrito no cân. 1550, § 2, n.° 2, estão isentos da obriga-
ção de responder:
1.° os clérigos, no respeitante ao que lhes foi manifestado em razão do
sagrado ministério; os magistrados civis, médicos, parteiras, advogados, notários
e outros que estão obrigados ao segredo profissional, inclusive por motivo de con-
selho dado, no respeitante aos assuntos sujeitos a tal segredo;
2.° quem temer que do seu testemunho sobrevenham infâmia, vexações
perigosas, ou outros males graves para si mesmo ou para o cônjuge ou consanguí-
neos ou afins próximos.
Art. 1
QUEM PODE SER TESTEMUNHA
Cân. 1549 — Todos podem ser testemunhas a não ser que no todo ou em parte
sejam excluídos expressamente pelo direito.
Cân. 1550 — § 1. Não se admitam a depor como testemunhas os menores de
catorze anos e os débeis mentais; podem no entanto ser ouvidos por decreto do juiz
em que se declare que tal é conveniente.
§ 2. Consideram-se incapazes:
1.° os que são partes na causa ou comparecem em juízo em nome das par-
tes, o juiz e os seus auxiliares, o advogado e os que na mesma causa prestam ou
prestaram assistência às partes;
2.° os sacerdotes, no respeitante a tudo quanto conhecem por confissão sa-
cramental, ainda que o penitente peça que o manifestem; mais, o que de qualquer
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
modo tiver sido ouvido por alguém por ocasião da confissão, não pode sequer ser
aceite como indício da verdade.
Art. 2
DA APRESENTAÇÃO E DA EXCLUSÃO DAS TESTEMUNHAS
Cân. 1551 — A parte que apresentou uma testemunha pode renunciar à sua
inquirição; mas a parte contrária pode pedir que, apesar de tudo, a testemunha seja
ouvida.
Cân. 1552 — § 1. Quando se pede a prova por meio de testemunhas, indi-
quem-se ao tribunal os seus nomes e domicílio.
§ 2. Apresentem-se, dentro do prazo determinado pelo juiz, os artigos sobre
que se pede que sejam interrogadas as testemunhas; de outro modo a petição te-
nha-se por deserta.
Cân. 1553 — Compete ao juiz reduzir o número excessivo de testemunhas.
Cân. 1554 — Antes de as testemunhas serem inquiridas devem notificar-se
às partes os seus nomes; mas se, segundo a prudente apreciação do juiz, isto não
puder fazer-se sem grave dificuldade, faça-se ao menos antes da publicação dos
depoimentos.
Cân. 1555 — Sem prejuízo do prescrito no cân. 1550, a parte pode pedir a ex-
clusão da testemunha, se antes da sua inquirição se demonstrar existir causa justa
para a exclusão.
Cân. 1556 — A citação da testemunha faz-se por decreto do juiz legitimamen-
te notificado à testemunha.
Cân. 1557 — A testemunha legitimamente citada compareça ou comunique ao
juiz a causa da sua não comparência.
Art. 3
DA INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS
Cân. 1558 — § 1. As testemunhas devem ser inquiridas na própria sede do
tribunal, a não ser que o juiz considere oportuna outra coisa.
§ 2. Os Cardeais, os Patriarcas, os Bispos e aqueles que, segundo o direito do
país, gozam de semelhante prerrogativa, sejam ouvidos no lugar por eles escolhido.
§ 3. O juiz decida onde devem ser ouvidos aqueles a quem pela distância,
saúde ou outro impedimento, seja impossível ou difícil apresentar-se na sede do
tribunal, sem prejuízo do prescrito nos câns. 1418 e 1469, § 2.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1559 — As partes não podem assistir à inquirição das testemunhas, a não
ser que o juiz, sobretudo quando estiver em causa o bem privado, julgue que de-
vem ser admitidas. Podem, no entanto, assistir os seus advogados ou procuradores,
a não ser que o juiz, dadas as circunstâncias das coisas ou das pessoas, julgue que
se deve proceder secretamente.
Cân. 1560 — § l. Cada testemunha deve ser inquirida em separado.
§ 2. Se as testemunhas discreparem entre si ou com a parte em matéria grave,
o juiz pode acareá-las ou compará-las entre si, evitando-se, quanto possível, as
dissensões e o escândalo.
Cân. 1561 — A inquirição da testemunha faz-se pelo juiz ou pelo seu delegado
ou auditor, e a ela deve assistir o notário; pelo que, as partes, o promotor da justiça
ou o defensor do vínculo, ou os advogados que assistirem à inquirição, se tiverem
outras perguntas a propor à testemunha, não as dirijam a esta, mas ao juiz ou quem
fizer as suas vezes, para que ele as proponha, a não ser que a lei particular deter-
mine de outro modo.
Cân. 1562 — § 1. O juiz lembre à testemunha a obrigação grave de dizer toda
e só a verdade.
§ 2. O juiz defira à testemunha o juramento em conformidade com o cân. 1532;
e se a testemunha se negar a prestá-lo, seja ouvida mesmo sem juramento.
Cân. 1563 — Primeiramente o juiz comprove a identidade da testemunha, e
investigue as relações que tem com as partes, e, quando lhe fizer perguntas especí-
ficas acerca da causa, deve interrogá-la também acerca das fontes do seu conheci-
mento e exactamente quando soube aquilo que afirma.
Cân. 1564 — As perguntas sejam breves, acomodadas à capacidade do in-
terrogado, não abrangendo muitas coisas ao mesmo tempo, não sejam capciosas,
nem dolosas, nem sugiram a resposta, e sejam destituídas de ofensas a alguém e
pertinentes à causa de que se trata.
Cân. 1565 — § l. As perguntas não se devem dar a conhecer antecipadamente
às testemunhas.
§ 2. Contudo, se os factos que deve testemunhar se tenham de tal modo apaga-
do da memória que não possam ser afirmados com certeza sem serem recordados
previamente, o juiz poderá indicar antecipadamente à testemunha alguns pontos,
se julgar que tal se possa fazer sem perigo.
Cân. 1566 — As testemunhas prestem oralmente o seu depoimento, e não
leiam nada escrito, a não ser que se trate de cálculos ou de contas; neste caso po-
dem consultar as notas que tiverem trazido.
Cân. 1567 — § l. As respostas sejam imediatamente reduzidas a escrito pelo
notário, e devem conter as próprias palavras do depoimento, ao menos no que se
refere directamente ao objecto do juízo.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
§ 2. Pode admitir-se o uso de máquina magnetofónica, contanto que depois
se consignem por escrito as respostas e sejam assinadas, se for possível, pelos
depoentes.
Cân. 1568 — O notário mencione nas actas se o juramento foi prestado, dis-
pensado ou recusado, a presença das partes e de outras pessoas, as perguntas acres-
centadas oficiosamente e, em geral, tudo o que acontecer durante o interrogatório
das testemunhas e pareça digno de memória.
Cân. 1569 — § l. No final da inquirição, deve ler-se à testemunha o que o no-
tário redigiu acerca do seu depoimento, ou fazer-lhe ouvir o que ficou gravado na
fita magnetofónica, dando-se à testemunha a faculdade de acrescentar, suprimir,
corrigir ou modificar o que entender.
§ 2 Por fim devem assinar a acta a testemunha, o juiz e o notário.
Cân. 1570 — Se o juiz o julgar necessário ou conveniente, e contanto que se
evite todo o perigo de colusão ou de corrupção, as testemunhas, embora já ouvi-
das, podem, a requerimento da parte ou oficiosamente, ser de novo chamadas a
depor.
Cân. 1571 — As testemunhas devem ser indemnizadas das despesas que te-
nham feito e do lucro cessante, por motivo do depoimento, segundo a taxa equita-
tiva fixada pelo juiz.
Art. 4
DO VALOR DOS TESTEMUNHOS
Cân. 1572 — Ao avaliar os testemunhos, o juiz, solicitadas, se for necessário,
cartas testemunhais, considere:
1.° qual seja a condição da pessoa e a sua honestidade;
2.° se depôs por ciência própria, principalmente por ter visto ou ouvido, ou
por mera opinião sua, pela fama, ou pelo que ouviu a outras pessoas;
3.° se a testemunha se mostrou constante e firmemente coerente consigo
própria, ou variável, incerta ou vacilante;
4.° se o depoimento condiz com os das outras testemunhas, ou se é confir-
mado ou não com outros elementos de prova.
Cân. 1573 — O depoimento de uma única testemunha não pode fazer fé ple-
na, a não ser que se trate de testemunha qualificada que deponha acerca de coisas
executadas em razão do ofício, ou as circunstâncias das coisas ou das pessoas
persuadam outra coisa.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
DOS PERITOS
Cân. 1574 — Há-de utilizar-se a colaboração de peritos quando, por prescri-
ção do direito ou do juiz, for necessário o seu exame e parecer, fundado na técnica
ou na ciência, para comprovar algum facto ou para determinar a verdadeira natu-
reza de alguma coisa.
Cân. 1575 — Compete ao juiz nomear os peritos, ouvidas as partes ou sob
proposta delas, ou, se for o caso, aceitar os relatórios já feitos por outros peritos.
Cân. 1576 — Os peritos podem ser excluídos ou recusados pelas mesmas
causas que as testemunhas.
Cân. 1577 — § l. O juiz, tendo em conta o que porventura os litigantes tenham
aduzido, determine por decreto cada um dos pontos sobre que deve versar o pare-
cer do perito.
§ 2. Devem entregar-se ao perito os autos da causa e os outros documentos e
subsídios de que pode necessitar para executar devida e fielmente a peritagem.
§ 3. O juiz, depois de ouvir o próprio perito, determine o prazo para o perito
proceder ao exame e elaborar o relatório.
Cân. 1578 — § 1. Cada perito elabore o próprio relatório, distinto dos demais,
a não ser que o juiz mande que o relatório seja assinado por todos; neste caso,
anotem-se diligentemente as discrepâncias de pareceres, caso as haja.
§ 2. Os peritos devem indicar com clareza por meio de que documentos ou por
que outros modos idóneos se certificaram da identidade das pessoas, das coisas
ou dos lugares, que via ou que método utilizaram no desempenho do seu ofício e
sobretudo os argumentos em que basearam as suas conclusões.
§ 3. O perito pode ser chamado pelo juiz para dar as explicações ulteriores que
pareçam necessárias.
Cân. 1579 — § l. O juiz pondere atentamente não só os pareceres dos peritos,
ainda que sejam concordes, mas também as outras circunstâncias da causa.
§ 2. Quando houver de expor as razões da sua decisão, o juiz deve declarar os
argumentos que o levaram a admitir ou a rejeitar as conclusões dos peritos.
Cân. 1580 — Pagar-se-ão aos peritos as despesas e os honorários determina-
dos com equidade pelo juiz, observado o direito particular.
Cân. 1581 — § 1. As partes, com aprovação do juiz, podem designar peritos
particulares.
§ 2. Se o juiz os admitir, podem examinar os autos da causa, na medida em que
for necessário, assistir à execução da peritagem; e podem sempre apresentar o seu
relatório.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
CAPÍTULO V
DA DESLOCAÇÃO E RECONHECIMENTO JUDICIAL
Cân. 1582 — Se o juiz julgar oportuno para a decisão da causa deslocar-se a
algum lugar e inspeccionar alguma coisa, determine-o, por meio de decreto, no
qual, ouvidas as partes, se descreva sumariamente o que se há-de fazer na deslo-
cação.
Cân. 1583 — Lavre-se acta do reconhecimento efectuado.
CAPÍTULO VI
DAS PRESUNÇÕES
Cân. 1584 — Presunção é a conjectura provável de uma coisa incerta; pode ser
de direito, quando é determinada pela lei, ou de homem, se é deduzida pelo juiz.
Cân. 1585 — Quem tem por si a presunção de direito, fica liberto do ónus da
prova, que recai sobre a parte contrária.
Cân. 1586 — O juiz não deduza presunções que não estejam estabelecidas
pelo direito, a não ser que se baseie em facto certo e determinado que tenha relação
directa com o que é objecto da controvérsia.
TÍTULO V
DAS CAUSAS INCIDENTAIS
Cân. 1587 — Ocorre uma causa incidental, quando, depois de iniciado o juízo
pela citação, se propõe uma questão que, embora não esteja expressamente incluí-
da no libelo pelo qual se introduz a lide, contudo de tal maneira respeita à causa,
que geralmente deva resolver-se antes da questão principal.
Cân. 1588 — A causa incidental propõe-se por escrito ou oralmente perante o
juiz competente para decidir a causa principal, indicando-se o nexo existente entre
ela e a causa principal.
Cân. 1589 — § 1. O juiz, recebida a petição e ouvidas as partes, decida com
toda a rapidez se a questão incidental proposta parece ter fundamento e conexão
com o juízo principal, ou se deve ser rejeitada liminarmente; e, no caso de a ad-
mitir, se é de tal importância que deva ser resolvida por sentença interlocutória ou
por decreto.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
§ 2. Se o juiz julgar que a questão incidental não deve ser resolvida antes da
sentença definitiva, decida que seja tida em consideração quando se resolver a
causa principal.
Cân. 1590 — § 1. Se a questão incidental houver de resolver-se por sentença,
observem-se as normas relativas ao processo contencioso oral, a não ser que, dada
a gravidade do caso, ao juiz pareça outra coisa.
§ 2. Se houver de ser resolvida por decreto, o tribunal pode confiar o caso ao
auditor ou ao presidente.
Cân. 1591 — Antes de terminar a causa principal, o juiz ou o tribunal, por cau-
sa justa, podem revogar ou reformar o decreto ou a sentença interlocutória, quer a
instância da parte, quer oficiosamente, ouvidas as partes.
DA NÃO COMPARÊNCIA DAS PARTES
Cân. 1592 — § 1. Se a parte demandada, uma vez citada, não comparecer nem
apresentar justificação idónea da sua ausência ou não responder nos termos do cân.
1507, § 1, o juiz declare-a ausente do juízo e mande que a causa, observando-se o
que está determinado, prossiga até à sentença definitiva e sua execução.
§ 2. Antes de o decreto, referido no § 1, ser lavrado, deve constar, inclusi-
vamente por nova citação, se for necessário, que a citação, feita legitimamente,
chegou em tempo útil às mãos da parte demandada.
Cân. 1593 — § 1. Se depois a parte demandada se apresentar em juízo ou der
resposta antes da decisão da causa, pode apresentar conclusões e provas, sem pre-
juízo do prescrito no cân. 1600; evite, porém, o juiz que o juízo intencionalmente
se prolongue demasiado com longas e não necessárias demoras.
§ 2. Ainda que não tenha comparecido ou respondido antes da decisão da cau-
sa, a parte demandada pode impugnar a sentença; e se provar que tinha sido estor-
vada por um impedimento legítimo, que antes sem culpa sua não pôde demonstrar,
pode interpor querela de nulidade.
Cân. 1594 — Se no dia e hora determinados para a contestação da lide o autor
não comparecer nem apresentar justificação idónea:
1.° o juiz cite-o de novo;
2.°  se  o  autor  não  obedecer  à  nova  citação,  presume-se  que  renun-
ciou à instância nos termos dos câns. 1524-1525;
3.° se, depois, quiser intervir no processo, observe-se o cân. 1593.
Cân. 1595 — § 1. A parte ausente do juízo, quer seja autora quer demandada,
que não tiver comprovado um impedimento justo, tem obrigação de satisfazer as
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
custas da lide, que tenham sido provocadas pela sua ausência, e ainda, se for ne-
cessário, dar uma indemnização à outra parte.
§ 2. Se tanto o autor como o demandado estiverem ausentes do juízo, estão
obrigados solidariamente a satisfazer as custas da lide.
DA INTERVENÇÃO DE TERCEIRO NA CAUSA
Cân. 1596 — § 1. Quem tiver interesse pode ser admitido a intervir na causa,
em qualquer instância da lide, quer como parte que defende o próprio direito, quer,
de forma acessória, para auxiliar algum dos litigantes.
§ 2. Todavia para ser admitido, deve, antes da conclusão da causa, apresentar o
libelo ao juiz, no qual, de forma breve, demonstre o seu direito a intervir.
§ 3. Quem intervier na causa, será admitido no estado em que se encontrar a
causa, devendo-se-lhe ser dado um prazo breve e peremptório, para produzir as
suas provas, se a causa já tiver chegado ao período probatório.
Cân. 1597 — O juiz, ouvidas as partes, deve chamar a juízo um terceiro cuja
intervenção lhe pareça necessária.
TÍTULO VI
DA PUBLICAÇÃO DOS AUTOS,
E DA CONCLUSÃO E DISCUSSÃO DA CAUSA
Cân. 1598 — § l. Concluídas as provas, o juiz, mediante decreto, deve permitir,
sob pena de nulidade, que as partes e os seus advogados examinem na chancelaria
do tribunal os autos que ainda não conhecerem; e pode mesmo dar-se uma cópia
dos mesmos aos advogados que os requisitarem; contudo, nas causas respeitantes
ao bem público, o juiz, para evitar perigos gravíssimos, pode decretar que algum
acto não seja manifestado a ninguém, tendo porém sempre o cuidado de que fique
integralmente salvo o direito de defesa.
§ 2. Para completar as provas, as partes podem apresentar outras ao juiz; rece-
bidas estas, o juiz, se o julgar necessário, pode de novo lavrar o decreto referido
no § 1.
Cân. 1599 — § l. Terminado tudo quanto pertence à produção das provas,
passa-se à conclusão da causa.
§ 2. Esta conclusão tem lugar quando ou as partes declaram que já nada mais
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
têm a aduzir, ou por ter decorrido o prazo útil estabelecido pelo juiz para a apre-
sentação de provas, ou quando o juiz declarar que considera a causa já suficiente-
mente instruída.
§ 3. O juiz lavre o decreto de conclusão da causa, qualquer que tenha sido a
forma por que esta se processou.
Cân. 1600 — § l. Depois da conclusão da causa, o juiz somente pode convocar
de novo as mesmas ou outras testemunhas, ou mandar produzir provas, que antes
não tenham sido pedidas:
1.º nas causas, em que se trate somente do bem privado das partes, se todas
estas derem o seu consentimento;
2.º  nas demais causas, ouvidas as partes e contanto que exista uma razão
grave e se evite todo o perigo de fraude ou suborno;
3.° em todas as causas, quando for verosímil que, se não for apresentada nova
prova, a sentença será injusta pelas razões referidas no cân. 1645, § 2, n.° 1-3.
§ 2. O juiz pode contudo mandar ou permitir que se apresente um documento,
que porventura antes, sem culpa do interessado, não pôde ser apresentado.
§ 3. As novas provas sejam publicadas, com observância do cân. 1598, § l.
Cân. 1601 — Efectuada a conclusão da causa, o juiz estabeleça um prazo con-
veniente para se apresentarem as defesas ou alegações.
Cân. 1602 — § 1. As defesas ou alegações apresentem-se por escrito, a não ser
que o juiz, com o consentimento das partes, considere suficiente a discussão em
audiência do tribunal.
§ 2. Requer-se licença do juiz para se imprimirem as defesas com os principais
documentos, salvaguardada a obrigação do segredo, se a houver.
§ 3. No concernente à extensão das defesas, número de exemplares e outras
circunstâncias semelhantes, observe-se o regulamento do tribunal.
Cân. 1603 — § 1. Uma vez permutadas as defesas e alegações entre as partes,
cada uma delas pode replicar, dentro de um prazo breve estabelecido pelo juiz.
§ 2. As partes somente gozam deste direito uma única vez, a não ser que por
causa grave o juiz considere que deve concedê-lo outra vez; nesse caso, feita a
concessão a uma parte, considera-se feita também à outra.
§ 3. O promotor da justiça e o defensor do vínculo têm o direito de replicar de
novo às alegações das partes.
Cân. 1604 — § 1. Está terminantemente proibido às partes, aos advogados ou
a outras pessoas fornecerem ao juiz informações que permaneçam fora dos autos
da causa.
§ 2. Se a discussão da causa tiver sido feita por escrito, o juiz pode mandar
fazer uma breve discussão oral, perante o tribunal, para dilucidar alguns pontos.
Cân. 1605 — Ao debate oral referido nos cans. 1602, § 1 e 1604, § 2, deve
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
assistir um notário com a finalidade de, se o juiz o preceituar ou a parte o solicitar
e o juiz consentir, passar imediatamente a escrito as discussões e as conclusões.
Cân. 1606 — Se as partes negligenciarem apresentar a defesa no prazo útil, ou
se se remeterem à ciência e consciência do juiz, este, se considerar que o caso está
plenamente dilucidado com o alegado e provado, pode proferir imediatamente a
sentença, depois de pedidas as alegações do promotor da justiça ou do defensor do
vínculo, se tiverem participado no juízo.
TÍTULO VII
DAS DECISÕES DO JUIZ
Cân. 1607 — A causa tratada judicialmente, se for principal, é decidida pelo
juiz mediante a sentença definitiva; se for incidental, por sentença interlocutória,
sem prejuízo do prescrito no cân. 1589, § l.
Cân. 1608 — § 1. Para pronunciar qualquer sentença, requer-se no ânimo do
juiz a certeza moral acerca do assunto que deve dirimir.
§ 2. O juiz deve fundar esta certeza no que foi alegado e provado.
§ 3. O juiz deve avaliar as provas em conformidade com a sua consciência,
respeitando as prescrições da lei acerca da eficácia de algumas provas.
§ 4. Se não tiver podido alcançar esta certeza, pronuncie não constar do direito
do autor e absolva o demandado, a não ser que se trate de causa que goze do favor
do direito, pois neste caso deve pronunciar-se em favor desta.
Cân. 1609 — § l. No tribunal colegial, o presidente do colégio determine o dia
e a hora em que os juízes devem reunir-se para deliberar, e se um motivo peculiar
não aconselhar outra coisa, a conferência realize-se na própria sede do tribunal.
§ 2. No dia marcado para a conferência, cada um dos juízes apresente por
escrito as suas conclusões acerca do mérito da causa, e as razões tanto de direito
como de facto, em que se baseou para chegar à conclusão; essas conclusões devem
juntar-se aos autos da causa e guardem-se em segredo.
§ 3. Depois da invocação do nome do Senhor, proferidas as conclusões de cada
um pela ordem da precedência, mas de modo que se comece sempre pelo ponente
ou relator da causa, proceda-se à discussão sob a orientação do presidente do tri-
bunal, sobretudo em ordem a decidir o que se deve estabelecer na parte dispositiva
da sentença.
§ 4. Na discussão, qualquer juiz pode abandonar a sua conclusão anterior. O
juiz que não queira aceitar a decisão dos outros, pode exigir que, se houver apela-
ção, as suas conclusões sejam transmitidas ao tribunal superior.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
§ 5. Se os juízes na primeira discussão não quiserem ou não puderem chegar
à sentença, pode diferir-se a decisão para nova conferência, mas não por mais de
uma semana, a não ser que, nos termos do cân. 1600, deva ser completada a ins-
trução da causa.
Cân. 1610 — § 1. Se houver um único juiz, ele mesmo exarará a sentença.
§ 2. No tribunal colegial, compete ao relator redigir a sentença, aduzindo as
razões apresentadas por cada um dos juízes na discussão, a não ser que a maioria
dos juízes tenha decidido quais as razões que se devem preferir; a sentença deve
ser depois submetida à aprovação de cada um dos juízes.
§ 3. A sentença deve ser proferida no prazo não superior a um mês contado
desde o dia em que a causa foi decidida, a não ser que no tribunal colegial os juízes
estabeleçam um prazo mais longo.
Cân. 1611 — A sentença deve:
l.° dirimir a controvérsia discutida perante o tribunal, dando resposta ade-
quada a cada uma das dúvidas;
2.° determinar quais as obrigações das partes decorrentes do juízo e como
devem ser cumpridas;
3.° expor as razões ou os motivos, tanto de direito como de facto, em que
se baseia a parte dispositiva da sentença;
4 ° determinar o referente às custas da lide.
Cân. 1612 — § l. A sentença, depois da invocação do nome do Senhor, deve
indicar, por ordem, qual seja o juiz ou o tribunal; quem seja o autor, a parte deman-
dada, o procurador, com menção exacta dos seus nomes e domicílios, o promotor
da justiça e o defensor do vínculo, caso tenham tido intervenção no juízo.
§ 2. Depois de expor brevemente o facto de que se trata, deve referir as conclu-
sões das partes e a formulação das dúvidas.
§ 3. Seguir-se-á a parte dispositiva da sentença, antecedida das razões em que
se fundamenta
§ 4. Termine-se com a indicação do dia e do lugar em que foi proferida e com
a assinatura do juiz, ou, se se tratar de tribunal colegial, de todos os juízes, e do
notário.
Cân. 1613 — As regras acima consignadas a respeito da sentença definitiva
devem ser adaptadas também à sentença interlocutória.
Cân. 1614 — Publique-se a sentença quanto antes, indicando-se os modos
como pode ser impugnada; não surtirá efeito algum antes da publicação, ainda
que, com licença do juiz, a parte dispositiva tenha sido já comunicada às partes.
Cân. 1615 — A publicação ou intimação da sentença pode fazer-se ou com a
entrega de uma cópia da sentença às partes ou ao seu procurador, ou com o envio
às mesmas dessa cópia, nos termos do cân. 1509.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1616 — Se no texto da sentença se tiver introduzido algum erro nos cál-
culos, ou se tiver ocorrido algum erro material na transcrição da parte dispositiva,
ou na exposição dos factos ou das petições das partes, ou se tiverem omitido os
requisitos mencionados no cân. 1612, § 4, a sentença deve ser corrigida ou com-
pletada pelo mesmo tribunal que a proferiu, quer a instância da parte quer oficio-
samente, mas ouvidas sempre as partes e por meio de um decreto apenso no final
da sentença.
§ 2. Se alguma das partes se opuser, a questão incidental decida-se por decreto.
Cân. 1617 — As restantes decisões do juiz, além das sentenças, são decretos,
que, se não forem de mero expediente, carecem de valor, se não expuserem, ao
menos sumariamente, os motivos, ou não remeterem para os motivos expressos
em outro acto.
Cân. 1618 — A sentença interlocutória ou o decreto tem força de sentença de-
finitiva, se impedir o juízo ou lhe puser fim ou a algum dos seus graus, no referente
ao menos a uma das partes em causa.
TÍTULO VIII
DA IMPUGNAÇÃO DA SENTENÇA
DA QUERELA DE NULIDADE CONTRA A SENTENÇA
Cân. 1619 — Sem prejuízo dos câns. 1622 e 1623, as nulidades dos actos,
estabelecidas por direito positivo, que, sendo conhecidas da parte que propõe a
querela, não foram denunciadas ao juiz antes da sentença, ficam sanadas pela mes-
ma sentença, sempre que se trate de causa relativa ao bem dos particulares.
Cân. 1620 — A sentença está ferida de nulidade insanável, se:
1.° for proferida por juiz absolutamente incompetente;
2.° for proferida por quem careça de poder de julgar no tribunal em que a
causa foi decidida;
3.° o juiz proferir a sentença por violência ou coagido por medo grave;
4.° o juízo tiver sido realizado sem a petição judicial, referida no cân. 1501,
ou não for instaurado contra alguma parte demandada;
5.° for proferida entre partes, das quais ao menos uma não tinha personali-
dade para estar em juízo;
6.° alguém tiver agido em nome alheio, sem ter mandato legítimo;
7.º tiver sido negado a alguma das partes o direito de defesa;
8.° se a controvérsia não tiver sido dirimida nem sequer parcialmente.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. l621 — A querela de nulidade, referida no cân. 1620, pode ser proposta
perpetuamente como excepção; e como acção, perante o juiz que pronunciou a
sentença, no prazo de dez anos, contados desde o dia da publicação.
Cân. 1622 — A sentença está ferida apenas de vício de nulidade sanável, se:
1.° não tiver sido proferida pelo número legítimo de juízes, contra o pres-
crito no cân. 1425, § 1;
2.° não contiver os motivos ou as razões da decisão;
3.° carecer das assinaturas prescritas no direito;
4.° não contiver a indicação do ano, mês e dia e lugar em que foi proferida;
5.° se basear em acto judicial nulo, cuja nulidade não tiver sido sanada nos
termos do cân. 1619;
6.° for proferida contra uma parte legitimamente ausente, em conformidade
com o cân. 1593, § 2.
Cân. 1623 — Nos casos referidos no cân. 1622, a querela de nulidade, pode
propor-se dentro de três meses, contados a partir do conhecimento da publicação
da sentença.
Cân. 1624 — Da querela de nulidade conhece o mesmo juiz que proferiu a
sentença; se a parte recear que o juiz, que proferiu a sentença impugnada por que-
rela de nulidade, tenha preconceitos e, portanto, o julgar suspeito, pode exigir que
seja substituído por outro juiz nos termos do cân. 1450.
Cân. 1625 — A querela de nulidade pode ser proposta juntamente com a ape-
lação, dentro do prazo estabelecido para a apelação.
Cân. 1626 — § l. Podem interpor a querela de nulidade não só as partes que se
julgarem agravadas, mas também o promotor da justiça e o defensor do vínculo,
sempre que tenham direito de intervir.
§ 2. O próprio juiz pode oficiosamente reformar ou emendar a sentença nula que
ele mesmo proferiu, dentro do prazo para agir estabelecido no cân. 1623, a não ser
que entretanto tenha sido interposta apelação juntamente com a querela de nulida-
de, ou a nulidade tenha sido sanada pelo decurso do prazo referido no cân. 1623.
Cân. 1627 — As causas de querela de nulidade podem ser tratadas segundo as
normas do processo contencioso oral.
DA APELAÇÃO
Cân. 1628 — A parte que se considere agravada com alguma sentença, e tam-
bém o promotor da justiça e o defensor do vínculo, nas causas em que se requer
a sua presença, têm o direito de apelar da sentença para o juiz superior, salvo o
prescrito no cân. 1629.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1629 — Não há lugar para apelação:
1.° da sentença do próprio Sumo Pontífice ou da Assinatura Apostólica;
2.° da sentença afectada com vício de nulidade, a não ser que se acumule
com a querela de nulidade, nos termos do cân. 1625;
3.° da sentença já transitada em julgado;
4.° do decreto do juiz ou da sentença interlocutória, que não tenha força
de sentença definitiva, a não ser que se acumule com a apelação da sentença
definitiva;
5.° da sentença ou do decreto na causa que, segundo o direito, deve ser
resolvida com a maior brevidade.
Cân. 1630 — § 1. A apelação deve interpor-se perante o juiz que proferiu a
sentença, dentro do prazo peremptório de quinze dias úteis contados desde que se
teve conhecimento da publicação da sentença.
§ 2. Se for feita oralmente, o notário redija-a por escrito na presença do próprio
apelante.
Cân. 1631 — Se surgir alguma questão acerca do direito de apelar, conheça-a
o mais rapidamente possível o tribunal de apelação segundo as normas do proces-
so contencioso oral.
Cân. 1632 — § 1. Se na apelação não se mencionar o tribunal para o qual ela
se dirige, presume-se que é feita para o tribunal referido nos câns. 1438 e 1439.
§ 2. Se a outra parte tiver recorrido para outro tribunal de apelação, conhece do
caso o tribunal que for de grau superior, sem prejuízo do cân. 1415.
Cân. 1633 — Deve prosseguir-se a apelação perante o juiz ad quem no prazo
de um mês a contar da data da sua interposição, a não ser que o juiz a quo tenha
determinado um prazo mais longo para o prosseguimento.
Cân. l634 — § l. Para prosseguir a apelação requer-se e basta que a parte
invoque a intervenção do juiz superior para emendar a sentença impugnada, apre-
sentando-se uma cópia desta sentença e indicando-se as razões da apelação.
§ 2. Se a parte não puder obter do tribunal uma cópia da sentença impugnada
dentro do tempo útil, entretanto não decorre o prazo, e o impedimento há-de noti-
ficar-se ao juiz de apelação, que deve mandar com um preceito ao juiz a quo que
cumpra quanto antes a sua obrigação.
§ 3. Entretanto o juiz a quo deve remeter os autos ao juiz de apelação, nos
termos do cân. 1474.
Cân. 1635 — Transcorridos inutilmente os prazos fatais para a apelação quer
perante o juiz a quo, quer perante o juiz ad quem, considera-se deserta a apelação.
Cân. 1636 — § l. O apelante pode renunciar à apelação com os efeitos referi-
dos no cân. 1525.
§ 2. Se a apelação for proposta pelo defensor do vínculo ou pelo promotor da
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
justiça, a renúncia pode ser feita, salvo se a lei dispuser outra coisa, pelo defensor
do vínculo ou pelo promotor da justiça do tribunal de apelação.
Cân. 1637 — § 1. A apelação feita pelo autor aproveita também ao demanda-
do, e vice-versa.
§ 2. Se forem vários os demandados ou os autores, e só por um ou contra um
deles for impugnada a sentença, considera-se que a impugnação foi interposta por
todos e contra todos, sempre que a coisa pedida for indivisível, ou se tratar de uma
obrigação solidária.
§ 3. Se uma das partes tiver interposto recurso sobre um dos capítulos da sen-
tença, a parte contrária, ainda que tenham decorrido os prazos fatais para apelar,
pode fazê-lo incidentalmente sobre outros capítulos da sentença, dentro do prazo
peremptório de quinze dias desde que lhe foi notificada a apelação principal.
§ 4. Se não constar outra coisa, a apelação presume-se feita contra todos os
capítulos da sentença.
Cân. 1638 — A apelação suspende a execução da sentença.
Cân. 1639 — § 1. Sem prejuízo do prescrito no cân. 1683, no grau de apelação
não pode admitir-se nova causa de pedir, nem sequer sob forma de acumulação
útil; portanto, a contestação da lide só pode versar sobre a confirmação ou reforma,
total ou parcial, da sentença anterior.
§ 2. Somente se admitem novas provas nos termos do cân. 1600.
Cân. 1640 — Em grau de apelação deve proceder-se do mesmo modo que na
primeira instância com as devidas adaptações; mas, a não ser que eventualmente
se devam completar as provas, logo após a contestação da lide nos termos do cân.
l513, § l e do cân. l639, § 1, proceda-se imediatamente à discussão da causa e à
sentença.
TÍTULO IX
DO CASO JULGADO
E DA RESTITUIÇÃO “IN INTEGRUM”
DO CASO JULGADO
Cân. 1641 — Sem prejuízo do prescrito no cân. 1643, há caso julgado:
l.° se houver duas sentenças conformes entre as mesmas partes, sobre a
mesma petição e feita pela mesma causa de pedir;
2.° se não se interpuser apelação contra a sentença dentro do prazo útil;
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
3.° se, no grau de apelação, houver perempção da instância ou a ela se tiver
renunciado;
4.° se se tiver dado sentença definitiva da qual não há apelação, nos termos
do cân. 1629.
Cân. 1642 — § l. O caso julgado goza da firmeza do direito e não pode ser
impugnado directamente, a não ser nos termos do cân. l645, § l.
§ 2. O mesmo caso julgado faz lei entre as partes e permite acção de julgado e
excepção de caso julgado, que pode também ser declarado oficiosamente pelo juiz,
para impedir nova introdução da mesma causa.
Cân. 1643 — Nunca transitam em julgado as causas sobre o estado das pes-
soas, sem exceptuar os casos de separação dos cônjuges.
Cân. 1644 — § l. Se forem dadas duas sentenças conformes em causa acer-
ca do estado das pessoas, pode em qualquer momento recorrer-se ao tribunal de
apelação,  aduzindo-se  novas  e  ponderosas  provas  e  argumentos,  apresentados
dentro do prazo peremptório de trinta dias desde que foi proposta a impugnação.
O Tribunal de apelação, dentro de um mês depois de recebidas as novas provas e
argumentos, deve decidir por decreto se há-de ou não admitir-se a nova proposição
da causa.
§ 2. O recurso para o tribunal superior para se obter nova proposição da causa
não suspende a execução da sentença, a não ser que a lei determine outra coisa ou
o tribunal de apelação preceitue a suspensão nos termos do cân. 1650, § 3.
DA RESTITUIÇÃO “IN INTEGRUM”
Cân. 1645 — § 1. Contra a sentença que tenha transitado em julgado, contanto
que da sua injustiça conste manifestamente, dá-se a restituição in integrum.
§ 2. Não se considera que consta manifestamente da injustiça, a não ser que:
1.° a sentença se tenha baseado em provas que depois se descobriu serem
falsas, de tal modo que sem tais provas a parte dispositiva da sentença resulte in-
sustentável;
2.° tenham sido descobertos posteriormente documentos que provem fac-
tos novos e que exijam indubitavelmente decisão contrária;
3.° a sentença tenha sido proferida por dolo de uma parte em prejuízo da
outra;
4.° seja evidente que se menosprezou uma lei não meramente processual;
5.º a sentença se oponha a uma decisão precedente que tenha transitado em
julgado.
Cân. 1646 — § 1. A restituição in integrum pelos motivos indicados no cân.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
1645, § 2, ns. l-3, há-de pedir-se ao juiz que proferiu a sentença, dentro do prazo
de três meses contados a partir do dia em que se teve conhecimento dos mesmos
motivos.
§ 2. A restituição in integrum pelos motivos referidos no cân. 1645, § 2, ns. 4 e
5, deve pedir-se ao tribunal de apelação, dentro de três meses contados desde que
se teve conhecimento da publicação da sentença; mas se, no caso do cân. 1645,
§ 2, n.° 5, o conhecimento da decisão precedente se deu mais tarde, o prazo só
decorre a partir de tal conhecimento.
§ 3. Os prazos acima referidos não correm enquanto o lesado for de menor
idade.
Cân. 1647 — § l. A petição da restituição in integrum suspende a execução,
ainda não começada, da sentença.
§ 2. Contudo, quando por indícios prováveis se suspeite que a petição foi feita
para provocar demora na execução, o juiz pode decidir que a sentença se execute,
dando-se porém a quem pediu a restituição uma caução conveniente para ser in-
demnizado no caso de se conceder a restituição in integrum.
Cân. 1648 — Uma vez concedida a restituição in integrum, o juiz deve pro-
nunciar-se sobre o mérito da causa.
TÍTULO X
DAS CUSTAS JUDICIAIS E DO PATROCÍNIO GRATUITO
Cân. 1649 — § 1. O Bispo, a quem compete superintender no tribunal, estabe-
leça normas acerca:
1.° da condenação das partes ao pagamento ou à compensação das custas
judiciais;
2.° dos honorários dos procuradores, advogados, peritos e intérpretes, bem
como das indemnizações às testemunhas;
3.° da concessão do patrocínio gratuito ou da redução das custas;
4.° da reparação dos danos devida por aquele que não só perdeu a causa,
mas que litigou temerariamente;
5.° do depósito da quantia ou da garantia para pagamento das custas ou da
reparação dos danos.
§ 2. Da decisão acerca das custas, honorários ou reparação dos danos não se dá
apelação distinta, mas a parte pode apresentar recurso dentro do prazo de quinze
dias perante o próprio juiz, que pode modificar a taxação.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
TÍTULO XI
DA EXECUÇÃO DA SENTENÇA
Cân. 1650 — § 1. A sentença, que tiver transitado em julgado, pode ser execu-
tada, sem prejuízo do prescrito no cân. 1647.
§ 2. O juiz que proferiu a sentença e, no caso de ter sido interposta apelação,
também o juiz de apelação, oficiosamente ou a instância da parte, podem mandar
dar execução provisória à sentença que ainda não tenha transitado em julgado,
prestadas, se for o caso, cauções idóneas, quando se tratar de provisões ou presta-
ções destinadas à sustentação de alguém, ou se urgir outra causa justa.
§ 3. Se for impugnada a sentença referida no § 2, o juiz que deve conhecer da
impugnação, se vir que esta tem fundamento provável, e que da execução se pode
seguir um dano irreparável, pode suspender a própria execução, ou sujeitá-la a
caução.
Cân. 1651 — A execução não pode ter lugar antes de haver decreto executório
do juiz, pelo qual se determine que a sentença deve ser executada; este decreto,
segundo a natureza das causas, inclua-se no próprio texto da sentença, ou publi-
que--se separadamente.
Cân. 1652 — Se a execução da sentença exigir prestação prévia de contas,
dá-se uma questão incidental, a decidir pelo juiz que proferiu a sentença de cuja
execução se trata.
Cân. 1653 — § l. A não ser que a lei particular determine outra coisa, o Bispo
da diocese, em que foi proferida a sentença em primeiro grau, deve dar-lhe execu-
ção por si mesmo ou por meio de outrem.
§ 2. Se ele se negar ou se mostrar negligente, a execução, a instância da parte
interessada ou oficiosamente, compete à autoridade a que, nos termos do cân.
1439, está sujeito o tribunal de apelação.
§ 3. Entre religiosos, a execução da sentença compete ao Superior que proferiu
a sentença a executar, ou que deu delegação ao juiz.
Cân. 1654 — § 1. O executor deve executar a própria sentença segundo o
sentido óbvio das palavras, a não ser que no próprio texto da sentença se tenha
deixado alguma coisa ao seu arbítrio.
§ 2. O executor pode conhecer das excepções acerca do modo e do valor da
execução, mas não do mérito da causa; se, por outro lado, lhe constar que a senten-
ça é nula ou manifestamente injusta nos termos dos cans. 1620, 1622, 1645, abste-
nha-se de a executar e remeta o caso para o tribunal que a proferiu, comunicando
o facto às partes.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1655 — § l. No concernente às acções reais, quando se tiver adjudicado
alguma coisa ao autor, essa coisa deve ser-lhe entregue logo que haja caso julgado.
§ 2. No concernente às acções pessoais, quando o réu foi condenado a entregar
uma coisa móvel, ou a pagar uma quantia, ou a dar ou fazer outra coisa, o juiz no
próprio texto da sentença ou o executor, segundo o seu arbítrio e prudência, deter-
mine o prazo para o cumprimento da obrigação, que não seja inferior a quinze dias
nem superior a seis meses.
SECÇÃO II
DO PROCESSO CONTENCIOSO ORAL
Cân. 1656 — § 1. Podem tratar-se pelo processo contencioso oral, de que se
fala nesta secção, todas as causas não excluídas pelo direito, a não ser que a parte
peça o processo contencioso ordinário.
§ 2. São nulos todos os actos judiciais, se se empregar o processo contencioso
oral fora dos casos permitidos pelo direito.
Cân. 1657 — O processo contencioso oral desenrola-se no primeiro grau pe-
rante um único juiz, nos termos do cân. 1424.
Cân. 1658 — § l. Além do que está indicado no cân. 1504, o libelo introdutório
da lide deve:
1.° expor de forma breve, completa e clara os factos em que se baseiam as
petições do autor;
2.° indicar de tal forma as provas com que o autor pretende demonstrar os
factos, e que de momento não pôde apresentar, que o juiz as possa coligir imedia-
tamente.
§ 2. Devem juntar-se ao libelo, ao menos em cópia autêntica, os documentos
em que se baseia a petição.
Cân. 1659 — § l. Se resultar inútil a tentativa de conciliação, nos termos do
cân. 1446, § 2, e o juiz considerar que o libelo tem algum fundamento, no prazo de
três dias, mandará por decreto, aposto no final do próprio libelo, que se notifique
ao demandado uma cópia da petição, dando-se-lhe a faculdade de, no prazo de
quinze dias, enviar por escrito à chancelaria do tribunal a sua resposta.
§ 2. Esta notificação tem os efeitos da citação judicial, referida no cân. 1512.
Cân. 1660 — Se as excepções da parte demandada o exigirem, o juiz fixe um
prazo para a parte autora responder, de tal modo que, perante os elementos das
duas partes, possa conhecer com clareza o objecto da controvérsia.
Cân. 1661 — § 1. Decorridos os prazos referidos nos cans. 1659 e 1660, o juiz,
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
depois de ter visto os autos, determine a fórmula da dúvida; a seguir, cite para a
audiência, a realizar no prazo não superior a trinta dias, todos os que devem estar
presentes; na citação às partes acrescente-se a fórmula da dúvida.
§ 2. Na citação indique-se às partes que, ao menos até três dias antes da au-
diência, podem apresentar ao tribunal um breve escrito para comprovar as suas
afirmações.
Cân. 1662 — Na audiência trate-se primeiramente das questões mencionadas
nos câns. 1459-1464.
Cân. 1663 — § 1. As provas colhem-se na audiência, salvo o prescrito no cân.
1418.
§ 2. A parte e o seu advogado podem assistir à inquirição das outras partes, das
testemunhas e dos peritos.
Cân. 1664 — O notário redija por escrito as respostas das partes, das testemu-
nhas e dos peritos, e as petições e excepções dos advogados, mas de forma sumária
e somente o que pertence à substância do assunto controvertido; o que depois há-
de ser assinado pelos depoentes.
Cân. 1665 — As provas que não tenham sido aduzidas ou solicitadas na peti-
ção ou na resposta, só podem ser admitidas pelo juiz nos termos do cân. 1452; mas
depois de ter sido ouvida mesmo que seja uma única testemunha, o juiz só pode
decretar novas provas nos termos do cân. 1600.
Cân. 1666 — Se na audiência não puderem ser coligidas todas as provas, mar-
que-se nova audiência.
Cân. 1667 — Coligidas as provas, faz-se a discussão oral na mesma audiência.
Cân. 1668 — § 1. A não ser que da discussão se conclua que deve ser suprida
alguma coisa na instrução da causa, ou que existe outro impedimento para ser
devidamente proferida a sentença, terminada a audiência, o juiz, a sós, decida a
causa; leia-se imediatamente perante as partes a parte dispositiva da sentença.
§ 2. Em razão da dificuldade da matéria ou por outra justa causa, o tribunal
pode adiar a decisão por cinco dias úteis.
§ 3. O texto integral da sentença com as razões expressas, notifique-se quanto
antes às partes, ordinariamente dentro de um prazo não superior a quinze dias.
Cân. 1669 — Se o tribunal de apelação verificar que no grau inferior se utili-
zou o processo contencioso oral em casos excluídos pelo direito, declare a nulida-
de da sentença e remeta a causa ao tribunal que proferiu a sentença.
Cân. 1670 — Nas restantes coisas referentes ao modo de proceder, observem-se
as prescrições dos cânones sobre o juízo contencioso ordinário. O tribunal, porém,
por decreto fundamentado, para se obter maior celeridade, pode derrogar as normas
processuais que não sejam exigidas para a validade, salvaguardada a justiça.
PARTE II — Do juízo contencioso
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
DE ALGUNS PROCESSOS ESPECIAIS
TÍTULO I
DOS PROCESSOS MATRIMONIAIS
DAS CAUSAS PARA DECLARAR A NULIDADE DO MATRIMÓNIO
Art. 1
DO FORO COMPETENTE
Cân. 1671 — As causas matrimoniais dos baptizados competem por direito
próprio ao juiz eclesiástico.
Cân. 1672 — As causas relativas aos efeitos meramente civis do matrimónio
pertencem ao magistrado civil, a não ser que o direito particular estabeleça que
essas causas, se surgirem de modo incidental e acessório, possam ser conhecidas e
decididas pelo juiz eclesiástico.
Cân. 1673 — Para as causas de nulidade do matrimónio que não estejam re-
servadas à Sé Apostólica, são competentes:
1.° o tribunal do lugar em que se celebrou o matrimónio;
2.°  o  tribunal  do  lugar  em  que  a  parte  demandada  tem  domicílio  ou
quase-domicílio;
3.°  o  tribunal  do  lugar  em  que  a  parte  autora  tem  domicílio,  contanto
que ambas as partes residam no território da mesma Conferência episcopal e dê
o seu consentimento o Vigário judicial do domicílio da parte demandada, ouvida
esta.
4.°  o  tribunal  do  lugar  em  que  de  facto  se  hão-de  recolher  a  maior
parte das provas, contanto que dê o seu consentimento o Vigário judicial do domi-
cílio da parte demandada, o qual primeiramente interrogue esta parte para saber se
tem alguma excepção a propor.
Art. 2
DO DIREITO A IMPUGNAR O MATRIMÓNIO
Cân. 1674 — Para impugnarem o matrimónio, são hábeis:
1.° os cônjuges;
2.° o promotor da justiça, quando a nulidade do matrimónio já está divul-
PARTE III — De alguns processos especiais
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
gada, se não se puder ou não convier convalidar-se o matrimónio.
Cân. l675 — § 1. O matrimónio que não foi acusado em vida de ambos os
cônjuges, não pode ser acusado depois da morte de um deles ou de ambos, a não
ser que a questão da validade seja prejudicial para resolver outra controvérsia no
foro canónico ou no foro civil.
§ 2. Se o cônjuge morrer estando pendente a causa, observe-se o cân. 1518.
Art. 3
DO OFÍCIO DOS JUÍZES
Cân. 1676 — O juiz, antes de aceitar a causa, quando vir que há esperança de
feliz êxito, empregue os meios pastorais para induzir os cônjuges, se for possível,
a convalidar eventualmente o matrimónio e a restaurar a convivência conjugal.
Cân. 1677 — § 1. Uma vez aceite o libelo, o presidente ou o relator proceda à
notificação do decreto de citação nos termos do cân. 1508.
§ 2. Transcorrido o prazo de quinze dias após a notificação, o presidente ou o
relator, a não ser que qualquer das partes solicite uma sessão para a contestação
da lide, no prazo de dez dias, estabeleça oficiosamente por decreto a fórmula da
dúvida ou das dúvidas, e notifique-as às partes.
§ 3. A fórmula da dúvida não se limita a perguntar se no caso consta da nulida-
de do matrimónio, mas deve determinar também por que capítulo ou capítulos se
impugna a validade do casamento.
§ 4. Passados dez dias depois da notificação do decreto, se as partes nada opu-
serem, o presidente ou o relator com novo decreto ordene a instrução da causa.
Art. 4
DAS PROVAS
Cân. 1678 — § 1. O defensor do vínculo, os advogados das partes e, se inter-
vier no juízo, também o promotor da justiça, têm direito de:
1.º assistir ao interrogatório das partes, das testemunhas e dos peritos, sem
prejuízo do prescrito no cân. 1559;
2.º ver as actas judiciais, mesmo ainda não publicadas, e examinar os docu-
mentos apresentados pelas partes.
§ 2. Ao interrogatório referido no § 1 não podem assistir as partes.
Cân. 1679 — A não ser que as provas sejam plenas por outra via, o juiz, para
avaliar os depoimentos das partes nos termos do cân. 1536, utilize, se for possível,
testemunhas acerca da sua credibilidade, além de outros indícios e subsídios.
PARTE III — De alguns processos especiais
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1680 — Nas causas de impotência ou de defeito de consentimento por
enfermidade mental, o juiz utilize a colaboração de um ou mais peritos, a não ser
que conste com evidência pelas circunstâncias que isso seria inútil; nas demais
causas observe-se o prescrito no cân. 1574.
Art. 5
DA SENTENÇA E DA APELAÇÃO
Cân. 1681 — Quando da instrução da causa surgir a dúvida muito provável
de que o matrimónio não foi consumado, o tribunal, suspendendo, com o consen-
timento das partes, a causa de nulidade, pode completar a instrução para dispensa
do matrimónio rato, e por fim transmitir os autos à Sé Apostólica, juntamente com
o pedido de dispensa, por parte de um dos cônjuges ou de ambos, e com o parecer
do tribunal e do Bispo.
Cân. 1682 — § 1. A sentença que em primeiro lugar declare a nulidade do ma-
trimónio, juntamente com as apelações, se as houver, e os restantes autos do juízo,
transmitam-se oficiosamente ao tribunal de apelação.
§ 2. Se no primeiro grau do juízo a sentença for favorável à nulidade do matri-
mónio, o tribunal de apelação, vistas as observações do defensor do vínculo e, se
as houver, também das partes, por decreto confirme imediatamente a decisão, ou
admita a causa ao exame ordinário do novo grau.
Cân. 1683 — Se no grau de apelação for introduzido novo capítulo de nuli-
dade do matrimónio, o tribunal pode, do mesmo modo que na primeira instância,
admiti-lo, e julgar acerca dele.
Cân. 1684 — § 1. Depois que a sentença, que em primeiro lugar declarou nulo
o matrimónio, for confirmada em grau de apelação por decreto ou por outra sen-
tença, aqueles, cujo matrimónio foi declarado nulo, podem contrair novas núpcias
logo que o decreto ou a nova sentença lhes for notificada, a não ser que isso seja
vedado por uma proibição imposta na própria sentença ou no decreto, ou determi-
nada pelo Ordinário do lugar.
§ 2. Devem observar-se as prescrições do cân. 1644, mesmo que a sentença
que declarou a nulidade do matrimónio, não tenha sido confirmada por outra sen-
tença, mas por decreto.
Cân. 1685 — Logo que a sentença se tornou executiva, o Vigário judicial deve
notificá-la ao Ordinário do lugar em que o matrimónio foi celebrado. Este deve
cuidar de que, quanto antes, o decreto da nulidade do matrimónio e as proibições
porventura impostas se averbem no livro dos matrimónios e no dos baptismos.
PARTE III — De alguns processos especiais
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Art. 6
DO PROCESSO DOCUMENTAL
Cân. 1686 — Uma vez recebida a petição apresentada nos termos do cân.
1677, o Vigário judicial ou o juiz por este designado, omitidas as solenidades do
processo ordinário, mas citadas as partes e com a intervenção do defensor do vín-
culo, pode declarar por sentença a nulidade do matrimónio, se de um documento,
a que não possa opor-se nenhuma objecção ou excepção, constar com certeza da
existência de um impedimento dirimente ou da falta de forma legítima, contanto
que com igual certeza conste que não foi dada dispensa, ou conste da falta de man-
dato válido do procurador.
Cân. 1687 — § 1. Se o defensor do vínculo considerar prudentemente que os
vícios referidos no cân. 1686 ou a falta da dispensa não são certos, deve apelar
desta declaração para o juiz de segunda instância, ao qual devem ser transmitidos
os autos, e também avisá-lo de que se trata de um processo documental.
§ 2. A parte que se julgue agravada, tem o direito de apelar.
Cân. 1688 — O juiz de segunda instância, com a intervenção do defensor do
vínculo e ouvidas as partes, decrete do mesmo modo que o referido no cân. 1686,
se a sentença deve ser confirmada, ou, pelo contrário, se deve proceder-se na cau-
sa segundo os trâmites ordinários do direito; neste caso, remeta-a ao tribunal de
primeira instância.
Art. 7
NORMAS GERAIS
Cân. 1689 — Na sentença advirtam-se as partes acerca das obrigações morais
e até civis que porventura tenham uma para com a outra e com os filhos, no refe-
rente à prestação do sustento e à educação.
Cân. 1690 — As causas de declaração da nulidade do matrimónio não podem
tratar-se pelo processo contencioso oral.
Cân. 1691 — Nas restantes coisas referentes ao modo de proceder, a não obs-
tar a natureza da coisa, devem aplicar-se os cânones dos juízos em geral e do juízo
contencioso ordinário, com observância das normas especiais acerca das causas
relativas ao estado das pessoas e às causas respeitantes ao bem público.
PARTE III — De alguns processos especiais
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
DAS CAUSAS DE SEPARAÇÃO DOS CÔNJUGES
Cân. 1692 — § 1. A separação pessoal dos cônjuges baptizados, a não ser que
de outro modo esteja legitimamente providenciado para lugares particulares, pode
ser decidida por decreto do Bispo diocesano, ou por sentença do juiz nos termos
dos cânones seguintes.
§ 2. Onde a decisão eclesiástica não surtir efeitos civis, ou se preveja que a
sentença civil não será contrária ao direito divino, o Bispo da diocese da residência
dos cônjuges, ponderadas as circunstâncias particulares do caso, pode conceder
licença para que estes recorram ao foro civil.
§ 3. Se a causa versar também acerca dos efeitos meramente civis do matrimó-
nio, procure o juiz que, observando o prescrito no § 2, a causa logo de início seja
levada ao foro civil.
Cân. 1693 — § 1. A não ser que a parte ou o promotor da justiça solicitem o
processo contencioso ordinário, siga-se o processo contencioso oral.
§ 2. Se se tiver seguido o processo contencioso ordinário e se se interpuser
apelação, o tribunal do segundo grau proceda nos termos do cân. 1682, § 2, obser-
vando as normas prescritas.
Cân. 1694 — No concernente à competência do tribunal, observem-se as pres-
crições do cân. 1673.
Cân. 1695 — O juiz, antes de aceitar a causa e sempre que veja haver esperan-
ça de feliz êxito, empregue os meios pastorais para que os cônjuges se reconciliem
e sejam levados a restaurar a convivência conjugal.
Cân. 1696 — As causas de separação dos cônjuges respeitam também ao bem
público; por conseguinte, nelas deve intervir sempre o promotor da justiça, nos
termos do cân. 1433.
DO PROCESSO PARA A DISPENSA
DO MATRIMÓNIO RATO E NÃO CONSUMADO
Cân. 1697 — Só os cônjuges, ou um deles, ainda que o outro se oponha, têm
o direito de pedir a graça da dispensa do matrimónio rato e não consumado.
Cân. 1698 — § 1. Só a Sé Apostólica conhece do facto da inconsumação do
matrimónio e da existência de causas para conceder a dispensa.
PARTE III — De alguns processos especiais
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
§ 2. A dispensa é concedida exclusivamente pelo Romano Pontífice.
Cân. 1699 — § 1. É competente para receber o libelo em que se pede a dispen-
sa, o Bispo diocesano do domicílio ou quase-domicílio do suplicante; o qual, se
constar do fundamento da súplica, deve proceder à instrução do processo.
§ 2. Se o caso proposto se revestir de especiais dificuldades de ordem jurídica
ou moral, o Bispo diocesano consulte a Sé Apostólica.
§ 3. Contra o decreto pelo qual o Bispo rejeita o libelo, há recurso para a Sé
Apostólica.
Cân. 1700 — § 1. Sem prejuízo do prescrito no cân. 1681, o Bispo confie a
instrução destes processos, quer de modo estável quer para cada caso, ao tribunal
da sua ou de outra diocese, ou a um sacerdote idóneo.
§ 2. Se tiver sido introduzida a petição judicial para declaração da nulidade do
mesmo matrimónio, confie-se a instrução ao mesmo tribunal.
Cân. 1701 — § 1. Nestes processos deve intervir sempre o defensor do vín-
culo.
§ 2. Não se admite advogado, mas, dada a dificuldade do caso, o Bispo pode
permitir que o suplicante ou a parte demandada seja auxiliada pela colaboração de
um jurisperito.
Cân. 1702 — Na instrução seja ouvido cada um dos cônjuges, e observem-
-se, na medida do possível, os cânones sobre o modo de recolher provas no juízo
contencioso ordinário e nas causas de nulidade do matrimónio, contanto que pos-
sam harmonizar-se com a índole destes processos.
Cân. 1703 — § 1. Não se faz a publicação dos autos; contudo, o juiz, se verifi-
car que para a petição do suplicante ou para a excepção da parte demandada pode
surgir algum obstáculo grave por causa das provas aduzidas, manifeste-o com
prudência à parte interessada.
§ 2. O juiz pode mostrar à parte que o solicite um documento apresentando o
testemunho recebido, e determinar-lhe prazo para deduzir conclusões.
Cân. 1704 — § 1. O instrutor, no fim da instrução, entregue todos os autos,
com um relatório apropriado, ao Bispo, o qual emita parecer acerca da verdade não
só do facto da inconsumação, como também acerca da causa justa para a dispensa
e da oportunidade da concessão da graça.
§ 2. Se a instrução do processo tiver sido confiada a um tribunal alheio, nos
termos do cân. 1700, as alegações em favor do vínculo façam-se no dito foro, mas
o parecer referido no § 1 compete ao Bispo que deu essa comissão, ao qual o ins-
trutor entregará o relatório apropriado juntamente com os autos.
Cân. 1705 — § 1. O Bispo remeta à Sé Apostólica todos os autos, juntamente
com o seu parecer e as advertências do defensor do vínculo.
§ 2. Se, a juízo da Sé Apostólica, se exigir um complemento de instrução, será
PARTE III — De alguns processos especiais
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
o facto comunicado ao Bispo, com a indicação dos elementos acerca dos quais a
instrução se deve completar.
§ 3. Se no rescrito da Sé Apostólica se disser que não consta da inconsumação,
o jurisperito referido no cân. 1701, § 2, pode examinar na sede do tribunal os autos
do processo, mas não o parecer do Bispo, com o fim de verificar se poderá aduzir-
-se algum argumento ponderoso em ordem a apresentar de novo a petição.
Cân. 1706 — O rescrito da dispensa é transmitido pela Sé Apostólica ao Bis-
po; este, por sua vez, notificá-lo-á às partes e mandará quanto antes ao pároco do
lugar da celebração do matrimónio e do baptismo para que se faça o averbamento
da dispensa concedida no livro dos matrimónios e no livro dos baptismos.
DO PROCESSO SOBRE A MORTE PRESUMIDA DO CÔNJUGE
Cân. 1707 — § 1. Enquanto a morte do cônjuge não puder ser comprovada por
documento autêntico eclesiástico ou civil, o outro cônjuge não pode considerar-se
livre do vínculo matrimonial, a não ser depois da declaração da morte presumida
proferida pelo Bispo diocesano.
§ 2. O Bispo diocesano somente pode proferir a declaração referida no § 1,
se, feitas as investigações oportunas, pelo depoimento de testemunhas, pela fama
ou por indícios, adquirir a certeza moral da morte do cônjuge. Não é suficiente a
simples ausência, mesmo prolongada, do cônjuge.
§ 3. Nos casos incertos e complexos o Bispo consulte a Sé Apostólica.
TÍTULO II
DAS CAUSAS PARA A DECLARAÇÃO DA NULIDADE
DA SAGRADA ORDENAÇÃO
Cân. 1708 — Têm direito de acusar a validade da sagrada ordenação quer o
próprio clérigo, quer o Ordinário a quem ele está sujeito ou o da diocese em que
foi ordenado.
Cân. 1709 — § 1. O libelo deve ser enviado à competente Congregação, a qual
decidirá se a causa há-de ser tratada pela própria Congregação da Cúria Romana,
ou pelo tribunal por ela designado.
§ 2. Uma vez enviado o libelo, o clérigo pelo mesmo direito fica proibido de
exercer as ordens.
PARTE III — De alguns processos especiais
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1710 — Se a Congregação remeter a causa para o tribunal, observem-se,
a não obstar a natureza da coisa, os cânones dos juízos em geral e do juízo conten-
cioso ordinário, sem prejuízo do prescrito neste título.
Cân. 1711 — Nestas causas o defensor do vínculo goza dos mesmos direitos e
tem as mesmas obrigações que o defensor do vínculo matrimonial.
Cân. 1712 — Depois da segunda sentença que confirme a nulidade da sagrada
ordenação, o clérigo perde todos os direitos próprios do estado clerical e fica liber-
to de todas as obrigações.
TÍTULO III
DOS MODOS DE EVITAR OS JUÍZOS
Cân. 1713 — Com o fim de se evitarem os litígios judiciais, utiliza-se com
proveito a composição ou a reconciliação, ou a controvérsia pode ser confiada ao
juízo de um ou mais árbitros.
Cân. 1714 — Acerca da composição, do compromisso e ainda do juízo ar-
bitral, observem-se as normas estabelecidas pelas partes ou, se elas não tiverem
estabelecido nenhumas, a lei, se a houver, feita pela Conferência episcopal, ou a
lei civil vigente no lugar onde se efectua a convenção.
Cân. 1715 — § l. Não se pode fazer validamente composição ou compromisso
acerca do que pertence ao bem público, ou acerca de outras coisas das quais as
partes não podem dispor livremente.
§ 2. Se se tratar de bens eclesiásticos temporais, observem-se, quando a ma-
téria o pedir, as solenidades estabelecidas no direito para a alienação das coisas
eclesiásticas.
Cân. 1716 — § 1. Se a lei civil não reconhecer valor à sentença arbitral, a não
ser que seja confirmada por um juiz, a sentença arbitral acerca da controvérsia
eclesiástica, para ter valor no foro canónico, necessita de confirmação do juiz
eclesiástico do lugar em que foi proferida.
§ 2. Se porém a lei civil admitir a impugnação da sentença arbitral perante o
juiz civil, pode propor-se a mesma impugnação no foro canónico perante o juiz
eclesiástico, que no primeiro grau for competente para julgar a controvérsia.
PARTE III — De alguns processos especiais
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
DO PROCESSO PENAL
DA INVESTIGAÇÃO PRÉVIA
Cân. 1717 — § 1. Quando o Ordinário tiver notícia, ao menos verosímil, de
um delito, inquira cautelosamente, por si mesmo ou por meio de pessoa idónea,
sobre os factos e circunstâncias e acerca da imputabilidade, a não ser que tal inqui-
sição pareça de todo supérflua.
§ 2. Evite-se que, com esta investigação, se ponha em causa o bom nome de
alguém.
§ 3. Quem fizer a investigação, tem os mesmos poderes e obrigações que o au-
ditor no processo, e também, se depois se promover o processo judicial, não pode
nele exercer o ofício de juiz.
Cân. 1718 — § 1. Quando se considerar que já estão coligidos elementos sufi-
cientes, o Ordinário determine:
1.° se se pode promover o processo para aplicar ou declarar a pena;
2.° se isto, tendo em atenção o cân. 1341, será conveniente;
3.°  se  há-de  empregar-se  o  processo  judicial  ou,  a  não  ser  que  a  lei
o proíba, se há-de proceder-se por decreto extrajudicial.
§ 2. O Ordinário revogue ou reforme o decreto, referido no § 1, quando, por
terem surgido novos elementos, lhe pareça dever decretar outra coisa.
§ 3. Ao lavrar os decretos, referidos nos §§ 1 e 2, o Ordinário, se o julgar pru-
dente, oiça dois juízes ou outros jurisperitos.
§ 4. Antes de determinar alguma coisa nos termos do § 1, considere o Ordiná-
rio se, para evitar juízos inúteis, será conveniente que, com o consentimento das
partes, ele mesmo ou o inquiridor resolva equitativamente a questão dos danos.
Cân. 1719 — As actas da investigação e os decretos do Ordinário, em que se
baseia a investigação ou com que ela se encerra, e todas as outras coisas que pre-
cedem a investigação, se não forem necessárias para o processo penal, guardem-se
no arquivo secreto da cúria.
DA EVOLUÇÃO DO PROCESSO
Cân. 1720 — Se o Ordinário tiver julgado que se há-de proceder por decreto
extrajudicial:
PARTE IV — Do processo penal
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
1.° dê a conhecer ao réu a acusação e as provas, concedendo-lhe a facul-
dade de se defender, a não ser que o réu, legitimamente citado, não tenha querido
comparecer;
2.° pondere cuidadosamente com dois assessores as provas e os argumen-
tos;
3.° se constar com certeza do delito e a acção criminal não estiver extinta,
lavre um decreto nos termos dos câns. 1342-1350, expondo, ao menos brevemen-
te, as razões de direito e de facto.
Cân. 1721 — § l. Se o Ordinário decidir que se há-de instaurar o processo
penal judicial, entregue as actas da investigação ao promotor da justiça, que apre-
sentará ao juiz o libelo de acusação nos termos dos câns. 1502 e 1504.
§ 2. Perante o tribunal superior desempenhará as funções de autor o promotor
da justiça desse mesmo tribunal.
Cân. 1722 — Para evitar escândalos, defender a liberdade das testemunhas e
garantir o curso da justiça, o Ordinário, ouvido o promotor da justiça e citado o
próprio acusado, em qualquer fase do processo, pode afastar o acusado do minis-
tério sagrado ou de qualquer ofício ou cargo eclesiástico, e impor-lhe ou proibir-
lhe a residência em determinado lugar ou território, ou proibir-lhe a participação
pública na santíssima Eucaristia; tudo isto deve ser revogado, se cessar a causa que
o motivou, e pelo próprio direito caduca, com a cessação do processo penal.
Cân. 1723 — § 1. Ao citar o réu, o juiz deve convidá-lo a constituir advogado,
nos termos do cân. 1481, § 1, dentro do prazo determinado pelo mesmo juiz.
§ 2. Se o réu não constituir advogado, o juiz, antes da contestação da lide, no-
meie-lhe um, que permanecerá no cargo enquanto o réu não constituir outro.
Cân. 1724 — § 1. Em qualquer grau do juízo, a renúncia à instância pode ser
feita pelo promotor da justiça, por mandado ou com o consentimento do Ordiná-
rio, de cuja deliberação resultou o processo.
§ 2. A renúncia, para ser válida, deve ser aceite pelo réu, a não ser que este
tenha sido declarado ausente do juízo.
Cân. 1725 — Na discussão da causa, quer se faça por escrito, quer oralmente,
o acusado tem sempre direito a que ele ou o seu advogado ou procurador escreva
ou fale em último lugar.
Cân. 1726 — Em qualquer grau e fase do juízo penal, se constar com evidên-
cia que o delito não foi perpetrado pelo réu, o juiz deve declarar isso mesmo na
sentença e absolver o réu, mesmo se constar ao mesmo tempo que a acção criminal
se extinguiu.
Cân. 1727 — § 1. O réu pode interpor apelação, mesmo se a sentença o deixou
ir em paz porque a pena era facultativa, ou porque o juiz fez uso do poder referido
nos câns. 1344 e 1345.
PARTE IV — Do processo penal
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
§ 2. O promotor da justiça pode apelar sempre que considere que não se provi-
denciou suficientemente à reparação do escândalo ou à restituição da justiça.
Cân. 1728 — § 1. Sem prejuízo dos cânones deste título, no juízo penal devem
aplicar-se, a não ser que o impeça a natureza da matéria, os cânones dos juízos
em geral e do juízo contencioso ordinário, com observância das normas especiais
referentes às causas que dizem respeito ao bem público.
§ 2. O acusado não está obrigado a confessar o delito, nem lhe pode ser deferi-
do juramento.
DA ACÇÃO PARA REPARAÇÃO DE DANOS
Cân. 1729 — § 1. A parte lesada pode exercer no próprio juízo penal acção
contenciosa para a reparação dos danos que lhe tenham sido provocados pelo de-
lito, nos termos do cân. 1596.
§ 2. Não mais se admite a intervenção da parte lesada, nos termos do § 1, se
essa intervenção não se tiver dado no primeiro grau do juízo penal.
§ 3. A apelação em causa de danos faz-se nos termos dos câns. 1628-1640,
ainda que não possa haver apelação no juízo penal; se se propuserem as duas
apelações, ainda que por partes diversas, faça-se um único juízo de apelação, sem
prejuízo do prescrito no cân. 1730.
Cân. 1730 — § 1. Para evitar demoras excessivas do juízo penal, o juiz pode
diferir o juízo acerca dos danos até proferir sentença definitiva no juízo penal.
§ 2. O juiz, que assim proceder, deve conhecer dos danos depois de ter dado
sentença no juízo penal, ainda que este, por motivo de impugnação, esteja pen-
dente, ou o réu tenha sido absolvido por causa que não o exima da obrigação de
reparar os danos.
Cân. 1731 — A sentença dada no juízo penal, ainda que tenha transitado em
julgado, de modo nenhum constitui direito em favor da parte lesada, a não ser que
ela tenha tido intervenção nos termos do cân. 1729.
PARTE IV — Do processo penal
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
PARTE V
DO MODO DE PROCEDER
NOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
E NA REMOÇÃO OU
TRANSFERÊNCIA DOS PÁROCOS
SECÇÃO I
DO RECURSO CONTRA OS ACTOS ADMINISTRATIVOS
Cân. 1732 — O que acerca dos decretos se determina nos cânones desta sec-
ção, deve aplicar-se também a todos os actos administrativos singulares, dados
no foro externo extrajudicial, com excepção dos emanados do próprio Romano
Pontífice ou do próprio Concílio Ecuménico.
Cân. 1733 — § 1. É muito para desejar que, quando alguém se julgar agrava-
do com um decreto, se evite o conflito entre ele e o autor do decreto e de comum
acordo se procure encontrar uma solução equitativa entre ambos, acudindo talvez
mesmo à mediação e ao empenhamento de pessoas graves, de modo que por via
idónea se previna ou dirima a controvérsia.
§ 2. A Conferência episcopal pode determinar que em cada diocese se constitua
estavelmente um ofício ou conselho, que tenha por missão, segundo as normas a
estabelecer pela mesma Conferência, procurar ou sugerir soluções equitativas; se
a Conferência não o tiver determinado, o Bispo pode constituir tal conselho ou
ofício.
§ 3. O ofício ou conselho, referido no § 2, actue sobretudo quando foi pedida
a revogação de um decreto nos termos do cân. 1734, e se ainda não tiver transcor-
rido o prazo para o recurso; se já tiver sido interposto recurso contra o decreto, o
próprio Superior que conhece do recurso, sempre que veja haver esperança de feliz
êxito, exorte o recorrente e o autor do decreto a procurarem tais soluções.
Cân. 1734 — § 1. Antes de alguém interpor recurso, deve pedir por escrito ao
próprio autor a revogação ou a reforma do decreto; apresentado tal pedido, enten-
de--se que pelo mesmo facto também foi solicitada a suspensão da execução.
§ 2. A petição deve fazer-se no prazo peremptório de dez dias úteis contados a
partir da intimação legítima do decreto.
§ 3. As normas dos §§ 1 e 2 não se aplicam:
1.° ao recurso a propor para o Bispo contra decretos feitos por autoridades
que lhe estão sujeitas;
2.° ao recurso a propor contra o decreto, em que se decide o recurso hierár-
PARTE V — Do modo de proceder nos recursos administrativos
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
quico, a não ser que a decisão tenha sido dada pelo Bispo;
3.° ao recurso a propor nos termos dos câns. 57 e 1735.
Cân. 1735 — Se dentro de trinta dias desde que a petição referida no cân. 1734
chegou às mãos do autor do decreto, este intimar outro decreto em que reforme o
primeiro ou decida ser de rejeitar a petição, o prazo para recorrer decorre desde a
intimação do novo decreto; porém, se nada decidir dentro de trinta dias, o prazo
decorre desde o trigésimo dia.
Cân. 1736 — § 1. Nas matérias em que o recurso hierárquico suspender a
execução do decreto, tem igual efeito a petição referida no cân. 1734.
§ 2. Nos outros casos, a não ser que, dentro de dez dias contados desde que a pe-
tição referida no cân. 1734 chegou às mãos do autor do decreto, este tenha decidido
suspender a execução do mesmo, pode interinamente pedir-se a suspensão ao seu
superior hierárquico, que somente tem faculdade de a conceder por causas graves e
tendo sempre o cuidado de que não sofra detrimento algum o bem das almas.
§ 3. Uma vez suspensa a execução do decreto nos termos do § 2, se depois se
interpuser recurso, quem dele conhecer, nos termos do cân. 1737, § 3, decida se a
suspensão deve ser confirmada ou revogada.
§ 4. Se não for interposto recurso no prazo determinado contra o decreto, a
suspensão da execução, decidida interinamente nos termos do § 1 ou § 2, caduca
por esse mesmo facto.
Cân. 1737 — § 1. Quem se considerar agravado com um decreto, pode re-
correr, por qualquer motivo justo, ao Superior hierárquico daquele que lavrou o
decreto; o recurso pode interpor-se perante o próprio autor do decreto, que deve
transmiti-lo imediatamente ao Superior hierárquico competente.
§ 2. O recurso deve ser interposto no prazo peremptório de quinze dias úteis,
que nos casos referidos no cân. 1734, § 3 decorrem desde o dia em que o decreto
tiver sido intimado; nos outros casos decorrem nos termos do cân. 1735.
§ 3. Mesmo nos casos em que o recurso não suspende pelo próprio direito a
execução do decreto, nem foi decretada a suspensão nos termos do cân. 1736, § 2,
o Superior, por causa grave, pode mandar que a execução se suspenda, tendo-se
sempre o cuidado de que não sofra detrimento algum o bem das almas.
Cân. 1738 — O recorrente tem sempre o direito de constituir advogado ou pro-
curador, evitando-se no entanto as demoras inúteis; mais ainda, constitua-se-lhe
oficiosamente um patrono, se o recorrente dele carecer e o Superior o considerar
necessário; e o Superior pode sempre mandar que o recorrente compareça pessoal-
mente para ser interrogado.
Cân. 1739 — O Superior, que conhece do recurso, pode, se o caso o requerer,
não só confirmar o decreto ou declará-lo nulo, mas também rescindi-lo, revogá-lo
ou, se o julgar mais conveniente, emendá-lo, sub-rogá-lo ou ob-rogá-lo.
PARTE V — Do modo de proceder nos recursos administrativos
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
SECÇÃO II
DO PROCESSO PARA A REMOÇÃO OU TRANSFERÊNCIA
DOS PÁROCOS
DO MODO DE PROCEDER NA REMOÇÃO DOS PÁROCOS
Cân. 1740 — Quando, por qualquer causa, mesmo sem culpa grave do pároco,
o seu ministério se tiver tornado prejudicial ou, pelo menos, ineficaz, esse pároco
pode ser removido da paróquia pelo Bispo diocesano.
Cân. 1741 — As causas pelas quais o pároco pode ser legitimamente removido
da paróquia, são principalmente as seguintes:
1.° modo de proceder que traga grave detrimento ou perturbação à comu-
nhão eclesiástica;
2.° imperícia ou doença permanente mental ou corporal, que tornem o pá-
roco incapaz de desempenhar utilmente as suas funções;
3.° perda da boa estima perante os paroquianos probos e ponderados, ou a
aversão contra o pároco, que se preveja não haver de cessar em breve tempo;
4.° grave negligência ou violação dos deveres paroquiais, que persista mes-
mo depois de admoestação;
5.º má administração dos bens temporais com dano grave para a Igreja,
quando por outra forma não se puder remediar este mal.
Cân. 1742 — § 1. Se da instrução feita constar que existe a causa referida no cân.
1740, o Bispo discuta o caso com dois párocos do grupo, para tal fim estavelmente
escolhidos, sob proposta do Bispo, pelo conselho presbiteral; se depois julgar que
deve proceder à remoção, aconselhe paternalmente ao pároco, a que renuncie dentro
do prazo de quinze dias, indicando-lhe para a validade a causa e os motivos.
§ 3. Acerca dos párocos que forem membros de um instituto religioso ou de
uma sociedade de vida apostólica, observem-se as prescrições do cân. 682, § 2.
Cân. 1743 — A renúncia pode ser feita pelo pároco não só pura e simplesmen-
te, mas também sob condição, contanto que esta possa ser legitimamente aceite
pelo Bispo, e de facto o seja.
Cân. 1744 — § 1. Se o pároco não responder dentro do prazo estabelecido, o
Bispo renove o convite, prorrogando o tempo útil para a resposta.
§ 2. Se constar ao Bispo que o pároco recebeu o segundo convite e que não
respondeu, apesar de não ter nenhum impedimento para o fazer, ou se o pároco
sem alegar motivos se recusar a renunciar, o Bispo lavre o decreto de remoção.
PARTE V — Do modo de proceder nos recursos administrativos
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
Cân. 1745 — Porém, se o pároco impugnar a causa aduzida e as respectivas
razões, alegando motivos que pareçam insuficientes ao Bispo, este para agir vali-
damente:
1.° convide-o, depois de examinar as actas, a reunir as suas impugnações
num relatório escrito, e mesmo a apresentar as provas em contrário, se as tiver;
2.° depois, completada a instrução, se for necessário, pondere o caso jun-
tamente com os párocos referidos no cân. 1742, § 1, a não ser que, por causa da
impossibilidade destes, outros tenham de ser designados;
3.° por fim, determine se o pároco deve ser removido ou não, e lavre ime-
diatamente o decreto sobre o assunto.
Cân. 1746 — O Bispo deve providenciar às necessidades do pároco removido,
quer confiando-lhe outro ofício, se para tal for idóneo, quer por meio de uma pen-
são, segundo o caso o aconselhar e as circunstâncias o permitirem.
Cân. 1747 — § 1. O pároco removido deve abster-se de exercer o múnus
paroquial, deixar livre quanto antes a residência paroquial, e entregar tudo o que
pertence à paróquia àquele a quem o Bispo tiver confiado a paróquia.
§ 2. Se se tratar de um doente que não possa sem incómodo transferir-se da
residência paroquial para outro lado, o Bispo deixe-lhe o uso, mesmo exclusivo,
da residência paroquial, enquanto durar essa necessidade.
§ 3. Enquanto estiver pendente o recurso contra o decreto de remoção, o Bispo
não pode nomear outro pároco, mas providencie interinamente por meio de um
administrador paroquial.
DO MODO DE PROCEDER NA TRANSFERÊNCIA DOS PÁROCOS
Cân. 1748 — Se o bem das almas ou a necessidade ou a utilidade da Igreja exi-
girem que o pároco seja transferido da sua paróquia, que rege com fruto, para outra
paróquia ou para outro ofício, o Bispo proponha-lhe por escrito a transferência e
aconselhe-o a que aceda por amor de Deus e das almas.
Cân. 1749 — Se o pároco não estiver disposto a aceder aos conselhos e exor-
tações do Bispo, exponha por escrito as razões.
Cân. 1750 — Se o Bispo, não obstante as razões apresentadas pelo pároco,
julgar que não deve alterar a sua decisão, com dois párocos escolhidos nos termos
do cân. 1742, § 1, pondere as razões em favor e contra a transferência; se, depois,
ainda julgar que deve fazer-se a transferência, reitere as exortações paternais ao
pároco.
Cân. 1751 — Concluído tudo isto, se o pároco ainda recusar e o Bispo julgar
PARTE V — Do modo de proceder nos recursos administrativos
LIV. VII — Dos processos
LIV. VII — Dos processos
que deve fazer-se a transferência, lavre o decreto de transferência, dispondo que a
paróquia ficará vaga no fim do prazo marcado.
§ 2. Decorrido inutilmente este prazo, declare vaga a paróquia.
Cân. 1752 — Nas causas de transferência apliquem-se as prescrições do cân.
1747, observada a equidade canónica e tendo-se sempre diante dos olhos a salva-
ção das almas, que deve ser sempre a lei suprema na Igreja.
PARTE V — Do modo de proceder nos recursos administrativos
APÊNDICES
Legislação complementar
AAS, 75 (1983), p. 349-355.
CONSTITUIÇÃO APOSTÓLICA
“DIVINUS PERFECTIONIS MAGISTER”
SOBRE O MODO DE PROCEDER
NAS CAUSAS DE CANONIZAÇÃO DOS SANTOS
(25.01.1983)
(cfr. cân. 1403)
Parte dispositiva
Das investigações a fazer pelos bispos
1) Aos Bispos diocesanos ou aos Hierarcas e aos outros equiparados no direito,
dentro dos limites da sua jurisdição, oficiosamente ou a pedido de cada um dos
fiéis ou dos seus grupos legitimamente constituídos e dos seus procuradores, com-
pete o direito de investigar acerca da vida, virtudes ou martírio e fama de santidade
ou de martírio, milagres aduzidos, e ainda, se for o caso, do culto antigo do Servo
de Deus, cuja canonização se pede.
2) Nestas investigações o Bispo proceda segundo as Normas peculiares a pu-
blicar pela Sagrada Congregação para as causas dos Santos, pela ordem seguinte:
1.º Solicite ao postulador da causa, legitimamente nomeado pelo autor, uma
informação cuidadosa acerca da vida do Servo de Deus, e ao mesmo tempo seja
ele informado acerca das razões que pareçam aconselhar que se promova a causa
da canonização.
2.º Se o Servo de Deus tiver publicado escritos da sua autoria, o Bispo procure
que sejam examinados por censores teólogos.
3.º Se nada se encontrar nesses escritos contrário à fé e aos bons costumes, o
Bispo mande examinar os outros escritos inéditos (cartas, diários, etc.) e ainda
outros documentos, de algum modo relacionados com a causa, por pessoas idó-
neas para tal, as quais, depois de terem desempenhado esse múnus, elaborem um
relatório acerca das investigações feitas.
4.º Se do que até então tiver sido realizado, o Bispo concluir prudentemente
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
que se pode prosseguir, procure que sejam devidamente examinadas as testemu-
nhas apresentadas pelo postulador e outras chamadas oficiosamente.
Porém, se for urgente examinar as testemunhas para não se perderem as pro-
vas, devem ser interrogadas mesmo ainda antes de se ter completado a investiga-
ção acerca dos documentos.
5.º A  investigação  acerca  dos  milagres  aduzidos  faça-se  separadamente  da
investigação acerca das virtudes ou do martírio.
6.º Feitas estas investigações, envie-se à Sagrada Congregação uma cópia em
duplo exemplar de todas as actas, juntamente com um exemplar dos livros do Ser-
vo de Deus examinados pelos censores teólogos e o parecer destes.
Além disso, o Bispo junte uma declaração sobre observância dos decretos de
Urbano VIII acerca do não culto.
Da Sagrada Congregação para as Causas dos Santos
3) Compete à Sagrada Congregação para as Causas dos Santos, à qual preside
o Cardeal Prefeito, auxiliado pelo Secretário, tratar do que respeita à canonização
dos Servos de Deus, e ainda auxiliar os Bispos com o seu conselho e indicações na
instrução das causas, quer estudando-as mais aprofundadamente, quer finalmente
dando o seu voto.
À mesma Congregação pertence determinar tudo o que se refere à autenticida-
de e conservação das relíquias.
4) Compete ao Secretário:
1.º cuidar das relações com os externos, especialmente com os Bispos que
instruem as causas;
2.º participar nas discussões acerca do mérito da causa, emitindo voto na Con-
gregação dos Cardeais e Bispos;
3.º elaborar o relatório, a entregar ao sumo Pontífice, acerca dos votos dos
Cardeais e Bispos.
5) No desempenho do seu múnus, o Secretário é auxiliado pelo Subsecretário,
ao qual em especial compete ver se foram cumpridas as prescrições da lei na ins-
trução das causas, e ainda por um número conveniente de Oficiais menores.
6) Para o estudo das causas há na Sagrada Congregação o Colégio dos Relato-
res, presidido pelo Relator Geral.
7) Compete a cada um dos Relatores:
1.º juntamente com os cooperadores externos estudar as causas que lhe forem
confiadas e preparar as Posições sobre as virtudes ou sobre o martírio;
2.º elaborar por escrito as dilucidações históricas, se forem pedidas pelos Con-
sultores;
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
3.º estar presente no Congresso dos teólogos, como perito, mas sem voto.
8) De entre os Relatores haverá um especialmente designado para a elaboração
das Posições sobre os milagres, e que estará presente à Junta dos médicos e ao
Congresso dos teólogos.
9) O Relator geral, que preside ao Grupo dos Consultores históricos, é ajudado
por alguns Auxiliares de estudo.
10) Na Sagrada Congregação existe um Promotor da fé ou Prelado teólogo, a
quem compete:
1.º presidir ao Congresso dos teólogos, no qual tem voto;
2.º preparar o relatório do próprio Congresso;
3.º assistir à congregação dos Cardeais e Bispos, na qualidade de perito, mas
sem voto.
Para uma ou outra causa, se for necessário, o Cardeal Prefeito pode nomear um
promotor da fé para aquele caso.
11) Para tratar das causas existem Consultores convocados das diversas regiões,
peritos uns em matérias históricas, outros em teologia especialmente espiritual.
12) Para o exame das curas que se apresentam como milagres, existe junto da
Sagrada Congregação um grupo de peritos em medicina.
III
Do modo de proceder na Sagrada Congregação
13) Quando o Bispo tiver enviado todas as actas e documentos relativos à cau-
sa, proceda-se na Sagrada Congregação da forma seguinte:
1.º Antes de mais, o Subsecretário examine se nas investigações feitas pelo
Bispo se observou tudo o que está estabelecido na lei, e no Congresso ordinário
refira o resultado desse exame.
2.º Se o Congresso julgar que a causa foi instruída em conformidade com as
normas da lei, determine a qual dos Relatores ela deve ser confiada; o Relator, por
sua vez, com um cooperador externo, elabore a Posição sobre as virtudes ou sobre
o martírio segundo as regras da crítica que se devem observar na hagiografia.
3.º Nas causas antigas e nas mais recentes, cuja índole peculiar, a juízo do Re-
lator geral, o postular, a Posição apresentada deve ser sujeita ao exame de Consul-
tores especialmente peritos na matéria, para que emitam parecer sobre o seu valor
científico e ainda sobre a suficiência requerida para o efeito.
Em cada caso a Sagrada Congregação pode entregar a Posição para exame
também a outras pessoas doutas, não incluídas no número dos Consultores.
4.º A Posição (juntamente com os pareceres escritos dos Consultores históricos
e ainda com as novas dilucidações do Relator, se forem necessárias) entregar-se-á
aos Consultores teólogos, para que emitam parecer sobre o mérito da causa; com-
Código de Direito Canónico
Apêndices
pete-lhes, juntamente com o Promotor da fé, estudar de tal forma a causa, que,
antes de se chegar à discussão no Congresso peculiar, sejam examinadas com mais
profundeza as questões teológicas controversas, se as houver.
5.º Os pareceres definitivos dos Consultores teólogos, juntamente com as con-
clusões elaboradas pelo Promotor da fé, entregar-se-ão aos Cardeais e Bispos que
as hão-de apreciar.
14) A Congregação conhece dos milagres aduzidos da seguinte forma:
1.º Os milagres aduzidos, acerca dos quais o Relator para tanto designado
prepara a Posição, examinam-se na junta dos peritos (se se tratar de curas, na
junta dos médicos), cujos pareceres e conclusões são expostos em cuidadoso
relatório.
2.º Seguidamente os milagres são discutidos no Congresso peculiar dos teólo-
gos, e por fim na Congregação dos Cardeais e Bispos.
15) Os pareceres dos Cardeais e Bispos são apresentados ao Sumo Pontífice,
ao qual exclusivamente compete o direito de decretar o culto público eclesiástico
a prestar aos servos de Deus.
16) Em cada causa de canonização, cujo juízo esteja ainda pendente na Sagra-
da Congregação, a mesma Sagrada Congregação em decreto peculiar determinará
como se há-de proceder no futuro, observado porém o espírito desta nova lei.
17) As prescrições desta Nossa Constituição principiarão a vigorar neste mes-
mo dia.
O que estabelecemos e prescrevemos aqui, queremos que presentemente e
para o futuro permaneça firme e em vigor, derrogando, na medida em que for
necessário, as Constituições e Ordenações Apostólicas promulgadas pelos Nossos
Predecessores, e quaisquer outras prescrições mesmo dignas de peculiar menção e
derrogação.
Dada em Roma, junto de S. Pedro, no dia 25 do mês de Janeiro de 1983, sexto
ano do Nosso Pontificado.
IOANNES PALUS PP. II
(No mesmo número 4 da Acta Apostolicae Sedis, vol. 75 (1983), p. 396-404, a
Sagrada Congregação para as Causas dos Santos publicou Normas para a con-
veniente execução prática das disposições da Constituição Apostólica Divinus
Perfectionis Magister)
Código de Direito Canónico
Apêndices
RESPOSTAS AUTÊNTICAS
DO CONSELHO PONTIFÍCIO PARA A INTERPRETAÇÃO
DOS TEXTOS LEGISLATIVOS
OU OUTRAS PARA A RECTA INTERPRETAÇÃO
DO CÓDIGO DE DIREITO CANÓNICO
(até 30 de Junho de 1994).
(Por ordem dos cânones a que se referem)
Cân. 31-33 — cf. cân. 455
Cân. 87 — cf. cân. 1108 e 1117
Cân. 112:
Em conformidade com o cân. 112 § 1. 1º do CDC, proíbe-se que alguém depois
de ter recebido o Baptismo se inscreva em outra Igreja ritual autónoma (sui iuris)
sem autorização dada pela Sé Apostólica. Acerca deste ponto, o Sumo Pontífice
João Paulo II, com o parecer favorável do Conselho Pontifício para a Interpretação
dos Textos Legislativos, determinou que tal licença se pode presumir sempre que
o fiel da Igreja Latina pedir a transferência para outra Igreja ritual autónoma que
tenha os mesmos limites, contanto que os Bispos diocesanos de ambas as Dioceses
dêem por escrito o seu consentimento.
De um Rescrito de uma audiência com o Sumo Pontífice. AAS 85 (1993)81.
Cân. 119:
Dúvida — Se nas eleições realizadas segundo as normas do cân. 119, 1º, no
terceiro escrutínio ainda se requer maioria absoluta dos votos dos presentes, ou,
exceptuado o caso de paridade, basta a maioria relativa.
Resposta  — Negativamente à primeira parte; afirmativamente à segunda.
AAS 82(1990) 845.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Cân. 127:
D. — Se, quando em direito se estabelece que, para a realização de certos ac-
tos, o Superior necessita do consentimento de algum colégio ou grupo de pessoas,
em conformidade com o cân. 127, § 1, o próprio Superior tem o direito de votar
como os outros, ao menos para dirimir a paridade de votos.
R. — Negativamente. AAS 78(1985) 771.
Cân. 230:
a) D. — Se os ministros extraordinários da sagrada Comunhão, designados
segundo as normas dos câns. 910 § 2 e 230 § 3, podem exercer o seu múnus su-
pletório mesmo quando estiverem presentes na Igreja ministros ordinários ainda
que não participem na celebração eucarística, e que não estejam de algum modo
impedidos.
R. — Negativamente. AAS 80 (1988) 1373.
b) D. — Se, entre as funções litúrgicas que os leigos, quer homens quer mu-
lheres, podem desempenhar, em conformidade com o cân. 230 § 2, pode também
incluir-se o serviço ao altar.
R. — Afirmativamente, e segundo as normas a dar pela Sé Apostólica. AAS 86
(1994) 541.
Estas normas encontram-se na carta da Congregação do Culto Divino e da
Disciplina dos Sacramentos, de 16.03.1994, dirigida aos Presidentes das Con-
ferências episcopais, em que resumidamente se declara: 1) O Bispo diocesano,
ouvido o parecer da Conferência episcopal, é livre para na sua Diocese admitir ou
não mulheres ao serviço do altar; 2) é oportuno manter a tradição de alguns rapa-
zes servirem ao altar como acólitos, até porque entre eles se costumam despertar
vocações sacerdotais; 3) se o Bispo diocesano, por razões particulares, julgar que
devem admitir-se mulheres ao serviço do altar, o facto deve ser bem explicado aos
fiéis, notando-se-lhes que já tem tido aplicação recente, visto que já são admitidas
mulheres às funções de leitor e mesmo de ministros extraordinários da Santíssima
Eucaristia, e ainda outras; 4) todas estas funções litúrgicas dos leigos devem ser
exercidas por deputação temporária, a juízo do Bispo diocesano, e não perpetua-
mente, nem os leigos, homens ou mulheres, adquirem direito a exercê-las. AAS 86
(1994) 542.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Cân. 299 — cf. cân. 1734
Cân. 346 — cf. cân. 402
Cân. 402:
D. — Se os Bispos eméritos, referidos no cân. 402, § 1, podem ser eleitos pela
Conferência episcopal, segundo as prescrições do cân. 346, § 1, como membros
do Sínodo dos Bispos.
R. — Afirmativamente. AAS 83 (1991) 1093.
Cân. 434 — cf. cân. 452
Cân. 452:
D. — Se um Bispo auxiliar pode desempenhar o múnus de Presidente (ou Pró-
-Presidente) da Conferência episcopal. Se pode desempenhar o mesmo múnus nas
Assembleias de Bispos das Regiões eclesiásticas referidas no cân. 434.
R. — Negativamente a ambas as partes. AAS 81 (1989) 388.
Cân. 455:
D. — Se, sob a expressão “decretos gerais” referida no cân. 455, § 1, também
se compreendem os decretos gerais executórios de que se trata nos câns. 31-33.
R. — Afirmativamente. AAS 77 (1985) 771.
Cân. 502:
a) D. — Se em conformidade com o cân. 502, § 1, o membro do Colégio dos
Consultores que deixar de ser membro do Conselho presbiteral, permanece no seu
múnus de consultor.
R. — Afirmativamente. AAS 76(1984) 747.
b) D. — Se, durante o quinquénio, algum consultor cessar no cargo, o Bispo
diocesano deve nomear outro no seu lugar.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
R. — Negativamente e segundo a mente. A mente é que só existe obrigação
de nomear outro consultor se faltar o número mínimo de consultores exigido pelo
cân. 502, § 1. AAS 76 (1984) 747.
Cân. 509:
D. — Se em virtude do cân. 509 se exige a eleição do presidente dum cabido
de cónegos.
R. — Negativamente. AAS 81 (1989) 991.
Cân. 684:
D. — Se a palavra “religioso” referida no cân. 684, § 3, se deve entender só do
religioso de votos perpétuos ou também do religioso de votos temporários.
R. — Negativamente à primeira parte; afirmativamente à segunda. AAS 79
(1987) 1249.
Cân. 700:
a) D. — Se o decreto de demissão lavrado pelo Moderador supremo em con-
formidade com o cân. 700 do CDC deve ser notificado ao religioso demitido antes
da confirmação pela Santa Sé, ou depois desta confirmação.
R. — Negativamente à primeira parte; afirmativamente à segunda. AAS 78
(1986) 1323.
b) D. — Se a autoridade competente para receber o recurso em suspensivo con-
tra a demissão do religioso é a Congregação para os Religiosos e Institutos Secula-
res, que confirmou o decreto, ou o Supremo Tribunal da Assinatura Apostólica.
R. — Afirmativamente à primeira parte; negativamente à segunda. AAS 78
(1986) 1323.
Cân. 705:
a) D. — Se o Bispo religioso goza de voz activa e passiva no instituto pró-
prio.
R. — Negativamente. AAS 78(1986) 1324.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
b) D. — Se os religiosos nomeados Prelados Auditores da Rota Romana se
devem considerar isentos da autoridade do Ordinário religioso e das obrigações
decorrentes da profissão religiosa, de modo semelhante ao dos religiosos elevados
ao Episcopado.
R. — Negativamente a ambas as partes, salvo o concernente ao exercício do
próprio ofício. AAS 80 (1988) 1818-1819.
Cân. 767:
D. — Se o Bispo diocesano pode dispensar do prescrito no cân. 767, § 1, no
qual a homilia se reserva ao sacerdote ou diácono.
R. — Negativamente. AAS 79 (1987) 1249.
Cân. 830:
D. — Se a licença, referida no cân. 830 § 3, se deve inserir nos livros impressos
com indicação do nome de quem a concedeu e do dia e lugar da concessão.
R. — Afirmativamente. AAS 79 (1987) 1249.
Cân. 910 — cf. cân. 230
Cân. 917:
D. — Se, em conformidade com o cân. 917, o fiel, que já recebeu a Santíssima
Eucaristia, pode recebê-la no mesmo dia somente mais uma vez, ou todas as vezes
em que participar na celebração eucarística.
R. — Afirmativamente à primeira parte; negativamente à segunda.  AAS 76
(1984) 746.
Cân. 951:
D. — Se o Ordinário referido no cân. 951, § 1 é o Ordinário do lugar em que
se celebra a Missa, ou o Ordinário próprio do celebrante.
R. — Negativamente à primeira parte; afirmativamente à segunda, a não ser
que se trate de párocos ou vigários paroquiais para os quais o Ordinário é o Or-
dinário do lugar. AAS 79 (1987) 1132.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Cân. 1037:
Na segunda edição típica do Pontifical Romano — Ordenação do Bispo, dos
Presbíteros e Diáconos, publica-se um decreto da Congregação do Culto Divino e
da Disciplina dos Sacramentos em cujo nº 5 se estabelece:
“O rito da aceitação do celibato sagrado, preparado pela Congregação do Culto
Divino de acordo com a Carta Apostólica Ad pascendum promulgada no ano de
1976 pelo Papa Paulo VI, de feliz memória, passa a inserir-se na Ordenação dos
Diáconos. Por mandato especial do Sumo Pontífice João Paulo II a disciplina foi
alterada e desse modo, a partir de agora, mesmo os eleitos que emitem votos per-
pétuos num Instituto religioso são obrigados, na própria ordenação de diáconos, a
abraçar o celibato sagrado como propósito específico ligado por direito à ordena-
ção, ficando assim derrogado o cânon 1037 do Código de Direito Canónico”.
Cf. Pontifical Romano, Ordenação do Bispo, dos Presbíteros e Diáconos. Edi-
ção portuguesa (Coimbra 1992) p. 8.
Câns. 1066 — 1067: cf. cân. 1686
Cân. 1103:
D. — Se o vício do consentimento referido no cân. 1103 pode aplicar-se aos
matrimónios dos não católicos.
R. — Afirmativamente. AAS 79( 1987) 1132.
Câns. 1108, 1117:
D. — Se, fora do caso de perigo de morte, o Bispo diocesano, em conformida-
de com o cân. 87 § 1, pode dispensar-se da forma canónica do matrimónio.
R. — Negativamente. AAS 73 (1985) 771.
Cân. 1263:
D. — Se nas palavras do cân. 1263: “as pessoas jurídicas públicas sujeitas à
sua jurisdição” se incluem também as escolas externas dos institutos religiosos de
direito pontifício.
R. — Negativamente. AAS 81 (1989) 991.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Cân. 1398:
D. — Se o aborto, referido no cân. 1398, se deve entender só da expulsão do
feto imaturo, ou também da morte do mesmo feto provocada de qualquer modo e
em qualquer tempo após o momento da concepção.
R. — Negativamente à primeira parte; afirmativamente à segunda. AAS 80
(1988) 1818.
Cân. 1407 ss.: — cf. cân. 1520
Cân. 1520-1524:
D. — Se a instância se extinguiu por perempção ou por renúncia, e alguém
quiser introduzir de novo ou prosseguir a causa, deve reassumi-la no foro em que
primeiro foi tratada, ou pode introduzi-la em qualquer outro tribunal por direito
competente no momento da reassunção.
R. — Negativamente à primeira parte; afirmativamente à segunda. AAS 78
(1988) 1324.
Cân. 1673:
D. — Se o Vigário judicial, cujo consentimento se requer em conformidade
com as normas do cân. 1673, 3º, é o Vigário judicial da Diocese na qual a parte
demandada tem domicílio ou o do Tribunal interdiocesano.
R. — Afirmativamente à primeira parte e segundo a mente. A mente é esta: se
nalgum caso particular faltar o vigário judicial diocesano, exige-se o consenti-
mento do Bispo. AAS 78 (1986) 1323.
O Supremo Tribunal da Assinatura Apostólica publicou duas Declarações e
um Decreto Geral relativos ao foro competente para as causas matrimoniais esta-
belecido no cân. 1673. Destinam-se, não a resolver algum dubium iuris, mas sim-
plesmente a urgir a aplicação correcta deste cân. 1673. Por tal motivo e pela sua
extensão, não os reproduzimos aqui. Podem ver-se na AAS 81 (1989) 892-894; 85
(1993) 969-970.
Cân. 1686:
D. — Se para provar o estado livre daqueles que, apesar da obrigação à forma
Código de Direito Canónico
Apêndices
canónica, atentaram o matrimónio perante o oficial civil ou ministro acatólico, se
requer necessariamente o processo documental referido no cân. 1686, ou basta a
investigação pré-matrimonial feita segundo as normas dos câns. 1066-1067.
R. — Afirmativamente à primeira parte; negativamente à segunda. AAS 76
(1984) 777.
Cân. 1734 ss.:
D. — Se um grupo de fiéis carecido de personalidade jurídica e mesmo do
reconhecimento referido no cân. 299 § 3, tem legitimidade activa para interpor
recurso hierárquico contra um decreto do Bispo diocesano próprio.
R.  — Negativamente, como grupo; afirmativamente como fiéis singulares,
que actuem quer individualmente quer colectivamente, contanto que realmente
tenham sofrido algum gravame. Ao avaliar tal gravame o juiz deve usar da conve-
niente discrecionalidade. AAS 80 (1988) 1818.
Código de Direito Canónico
Apêndices
III
CONFERÊNCIA EPISCOPAL PORTUGUESA
DECRETOS GERAIS PARA APLICAÇÃO
DO NOVO CÓDIGO DE DIREITO CANÓNICO
MINISTÉRIOS DE LEITOR E DE ACÓLITO
Em conformidade com o Cân. 230 § 1, a Conferência Episcopal Portuguesa
determina que leigos do sexo masculino podem ser instituídos leitores e acólitos
de forma permanente, quando possuidores dos seguintes requisitos:
1. tenham completado 25 anos de idade, a não ser que o Bispo diocesano dis-
pense desta idade, e gozem de maturidade suficiente e estabilidade psicológica;
2. revelem espírito cristão, vida de piedade, e bom comportamento moral; par-
ticipem com a maior frequência possível na celebração da Eucaristia;
3. gozem de estima da comunidade que vão servir e por ela sejam bem aceites;
4. possuam suficientes conhecimentos da doutrina cristã e das acções litúrgicas
mais frequentes, em especial da celebração eucarística, para as poderem comentar
e explicar aos fiéis, ou até presidir a algumas delas quando faltar o sacerdote ou
diácono;
5. tenham feito um estágio de ao menos um ano, durante o qual tenham exer-
citado algumas das funções para que vão ser instituídos (Cân. 230 §§ 2 e 3).
§ único. Por justa causa, quem recebeu os ministérios de leitor e acólito pode
ser proibido de os exercitar ocasionalmente pelo pároco ou reitor da igreja, e tem-
porária ou definitivamente pelo Ordinário.
TRAJO ECLESIÁSTICO
Em conformidade com o cân. 284, a Conferência Episcopal Portuguesa deter-
mina:
1. Usem os sacerdotes um trajo digno e simples de acordo com a sua missão.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
2. Esse trajo deve identificá-los sempre como sacerdotes, permanentemente
disponíveis para o serviço do povo de Deus.
3. Esta identificação far-se-á, normalmente, pelo uso:
a) da batina;
b) ou do fato preto ou de cor discreta com cabeção.
III
CONSELHO PRESBITERAL
A Conferência Episcopal Portuguesa, fiel ao que no Código de Direito Canó-
nico se preceitua sobre o Conselho Presbiteral, muito deseja que, em todas as dio-
ceses do país, ele seja um órgão vivo de verdadeira co-responsabilidade e partilha
pastoral, conforme o define  o Decreto Conciliar “Presbyterorum Ordinis” (nº 7).
Em ordem à redacção ou revisão dos respectivos Estatutos do Conselho Pres-
biteral de cada diocese em conformidade com o disposto no cân. 496 do Código
de Direito Canónico, a Conferência Episcopal Portuguesa determina:
1 — No concernente à designação dos membros do Conselho:
a) Deverão os Estatutos determinar com precisão os grupos ou círculos con-
venientes para a eleição dos representantes; a determinação desses grupos faça-se
segundo critérios que salvaguardem a representação das várias zonas geográficas
(vigararias ou arciprestados), bem como dos diversos ministérios pastorais.
Devem constituir um círculo eleitoral cada um dos seguintes grupos:
— o Cabido da Catedral;
— os sacerdotes pertencentes a institutos de vida consagrada (religiosos) não
previstos no cân. 498 § 1, 2º nas dioceses em que o seu número for ao menos de
algumas dezenas.
b) Entre os membros natos do Conselho, a teor do cân. 497, 2º estejam sempre
presentes:
— os Vigários Gerais
— os Vigários Episcopais
— o Reitor do Seminário Maior.
Poderão os Estatutos apresentar também como membros natos algum ou al-
guns dos directores dos principais serviços pastorais da Diocese.
2 — Em ordem ao seu bom funcionamento:
a) O Conselho deverá ter um Secretariado, composto do Secretário do Con-
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Terminado o quinquénio, a Conferência episcopal não confirmou este decreto
IV, pelo que os Cabidos deixaram de exercer o múnus de Colégio dos consultores
diocesanos (Cân. 502, § 1). Algumas Dioceses porém obtiveram da Santa Sé que
os seus Cabidos continuassem a desempenhar aquelas funções.
selho e pelo menos de mais dois membros, cuja missão será lavrar as actas, zelar
pela execução das resoluções tomadas e preparar as reuniões futuras.
b) Poderá haver um “Conselho Permanente”, composto de um número restrito
de membros, metade dos quais eleitos por todo o Conselho Presbiteral.
3 — Entre os assuntos que permanentemente devem merecer a atenção do
Conselho, será prioritária a vida do Presbítero Diocesano; neste sentido, a promo-
ção das vocações sacerdotais recolherá a maior dedicação do Conselho.
4 — Os membros do Conselho Presbiteral, inclusivamente os que foram elei-
tos para representar um determinado grupo de sacerdotes, têm na assembleia pare-
cer e voto pessoais, ainda que devem ser cuidadosos na preparação das reuniões,
ouvindo sempre o grupo por quem são delegados. Efectivamente, o fundamento
primeiro da participação de cada membro do Conselho é a sua própria comunhão
de presbítero com o seu Bispo.
5 — Os Estatutos do Conselho, previstos como obrigatórios pelo cân. 496,
devem indicar a periodicidade da sua própria revisão.
COLÉGIO DOS CONSULTORES DIOCESANOS
Nos termos do cân. 502, § 3, a Conferência Episcopal Portuguesa comete
temporariamente, pelo período de cinco anos, aos Cabidos das Dioceses, onde
existam, as funções que por direito competem ao Colégio dos Consultores, deven-
do no entanto os Cabidos reformar os respectivos Estatutos, nomeadamente com
vista a acomodá-los o mais possível com os requisitos exigidos para o Colégio dos
Consultores e, em especial, no que respeita ao limite de idade para o exercício das
referidas funções.
Terminado o quinquénio, a Conferência decidirá em definitivo, reservando-se
o direito de livremente reconsiderar o assunto e dar-lhe a solução que pareça mais
conveniente para o bem das Dioceses.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
NOMEAÇÃO DE PÁROCOS
Em  conformidade  com  a  faculdade  concedida  no  cân.  522,  a  Conferência
Episcopal  Portuguesa  determina  que  os  párocos  possam  excepcionalmente  ser
nomeados por um período não inferior a seis anos a contar da data do decreto de
nomeação. Tal nomeação será renovada automaticamente por um novo sexénio e
assim sucessivamente, sempre que o Bispo, para o bem das almas, não determinar
expressamente o contrário, pelo menos dois meses antes de se perfazer o prazo.
A Conferência Episcopal concede faculdade a cada Bispo de nomear os páro-
cos “ad tempus”; porém o Bispo deve usar tal faculdade, somente quando consi-
derar isto oportuno, não sendo para ele uma lei.
PREGAÇÃO POR LEIGOS NAS IGREJAS
Em conformidade com o cân. 766, a Conferência Episcopal Portuguesa deter-
mina:
1. Leigos, de ambos os sexos, podem ser admitidos a pregar nas igrejas em
caso de necessidade ou se, em casos particulares, a utilidade o exigir.
2. A necessidade verificar-se-á especialmente durante as celebrações da pala-
vra, quando não puder estar presente nenhum sacerdote ou diácono, ou estes não
puderem tomar a palavra. Fora destes casos de necessidade, só quando houver
grande conveniência, por exemplo por motivo de especial competência do leigo
nas matérias a tratar.
3. Em qualquer caso para que o leigo possa ser admitido a pregar nas igrejas ou
capelas, requer-se:
a) que tenha bons conhecimentos teológicos ou morais, segundo a matéria a
tratar, e seja  reconhecida a sua ortodoxia doutrinal;
b) que leve uma vida cristã exemplar.
4. Para poderem pregar nas igrejas ou capelas de forma habitual requer-se au-
torização ou mandato do Bispo diocesano.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
5. Não lhes será permitido fazer homilia na celebração eucarística, que está
reservada ao sacerdote ou diácono (cân. 767, § 1).
VII
EXPOSIÇÃO DE DOUTRINA OU DE MORAL CATÓLICAS
ATRAVÉS DA RÁDIO E DA TELEVISÃO
Tendo presentes os câns. 772, § 2 e 831, § 2, a Conferência Episcopal Portu-
guesa determina:
1.  Para  participar  em  emissões  ordinárias  ou  habituais  acerca  da  doutrina
católica ou de moral, incluindo as celebrações litúrgicas, por via radiofónica ou
televisiva, requer-se autorização ou mandato do Ordinário do lugar, onde se faz a
emissão. Tratando-se de emissões ocasionais, não se exigirá tal autorização, que
no entanto será conveniente pedir-se para os casos mais graves e de maior dificul-
dade.
2. Esta prescrição aplica-se tanto aos clérigos como aos religiosos e leigos.
3. Em todos os casos, as pessoas que realizam tais emissões devem conformar-
-se com a doutrina católica exposta pelo Magistério.
VIII
FORMA DE BAPTIZAR
Relativamente ao cân. 854, a Conferência Episcopal Portuguesa determina:
Siga-se o costume actual de celebrar o Baptismo por infusão. O Baptismo por
imersão, dadas as dificuldades concretas existentes, não se administre sem a auto-
rização do Ordinário do lugar.
REGISTO DO BAPTISMO DE FILHOS ADOPTIVOS
Tendo presente o cân. 877, § 3, a Conferência Episcopal Portuguesa deter-
mina:
1. Quando, segundo a lei civil, se proceder à adopção de alguma pessoa, que já
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
esteja baptizada, deve-se aditar ao registo do Baptismo, mediante a apresentação
do documento comprovativo, uma nota em que se mencione a data da adopção e
os nomes dos pais adoptivos. Não deve lavrar-se novo assento de Baptismo.
2. Se se baptizar alguém já adoptado, mencionem-se quer os nomes dos pais
adoptivos, quer os dos pais e avós naturais, se forem conhecidos.
3. Quando se extraírem certidões de Baptismo de filhos adoptivos, sobretudo
em ordem ao casamento, mencionem-se os nomes quer dos pais adoptivos, quer
dos pais e avós naturais, como constarem do respectivo assento. Se os nomes dos
pais naturais forem secretos, guarde-se o devido sigilo.
IDADE PARA A CONFIRMAÇÃO
Considerando que, nos casos normais, a recepção da Confirmação dos fiéis
baptizados na infância deve integrar-se no crescimento da fé e ser precedida de
uma preparação séria e adequada, conforme o exigem os cân. 889, § 2 e 890, a
Conferência Episcopal Portuguesa, em conformidade com o cân. 891, determina
que, nas circunstâncias actuais, e tendo em conta as excepções previstas no direi-
to, o Sacramento da Confirmação se celebre ordinariamente por volta dos 14 anos
de idade.
LIVRO DOS CONFIRMADOS
Acerca do livro dos confirmados e de acordo com o cân. 895, a Conferência
Episcopal Portuguesa determina:
1. Haja em cada paróquia um livro onde se inscrevam os nomes de todos
aqueles que receberam o Sacramento da Confirmação no território da paróquia,
mesmo fora da Igreja paroquial, mencionando-se também os nomes dos pais e dos
padrinhos, o lugar e a data da Confirmação, e o nome do Ministro que a conferiu.
2. Para tanto, cada crismando, por ocasião da celebração do Sacramento, deve
apresentar um boletim de Crisma, devidamente preenchido, no qual constem os
dados referidos no nº 1 e ainda o lugar e a data do Baptismo.
3. Além do assento no livro da paróquia, referido no nº 1, averbe-se também
a recepção da Confirmação à margem do assento do Baptismo, se este constar
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
do respectivo livro paroquial; no caso de o Baptismo ter sido recebido em outra
paróquia, comunique-se a recepção da Confirmação ao pároco da freguesia do
Baptismo, para ele fazer o averbamento.
XII
LUGAR PARA AS CONFISSÕES
Em conformidade com o cân. 964, a Conferência Episcopal Portuguesa deter-
mina:
1. O lugar próprio para as confissões é a igreja ou o oratório (cân. 964, § 1).
2. A fim de se respeitar a legítima opção dos penitentes deve, nas mesmas
igrejas ou oratórios, assegurar-se a existência de confessionários munidos de uma
grade fixa entre o penitente e o confessor, colocados em lugar patente e acessível,
e adaptados, quanto possível, às exigências de uma digna celebração litúrgica (Cf.
cân. 964, § 2).
3. Nas igrejas e oratórios deve existir um local próprio para o acto sacramental,
que deve assegurar, por um lado, a discrição e a prudência requeridas no diálogo
entre o penitente e o sacerdote, e responder, por outro lado, às exigências de uma
acção litúrgica de que fazem parte um acolhimento humano, a leitura bíblica e o
gesto reconciliador da imposição das mãos sobre o penitente.
4. Não se oiçam confissões fora dos lugares próprios, a não ser por causa justa
(cân. 964, § 3).
5. Nas celebrações penitenciais comunitárias, o sacerdote deve estar revestido
de alva (ou batina e sobrepeliz) e estola. Na celebração individual aconselha-se
o mesmo ou ao menos algum sinal litúrgico. Tenha-se bem presente, em todas as
circunstâncias, o respeito devido ao sacramento e à pessoa do penitente.
XIII
IDADE PARA O MATRIMÓNIO
Em conformidade com a faculdade concedida no cân. 1083, § 2, a Conferência
Episcopal Portuguesa determina que a idade mínima para a celebração lícita do
matrimónio na mulher será a de dezasseis anos completos.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
XIV
ACTOS DE ADMINISTRAÇÃO EXTRAORDINÁRIA
Em conformidade com o cân. 1277, a Conferência Episcopal Portuguesa deter-
mina:
1. Devem-se considerar actos de administração extraordinária, para os quais
se exige licença da autoridade competente: compra e venda de bens imóveis; em-
préstimos, com ou sem garantia hipotecária, acima do valor mínimo estabelecido
para as diversas pessoas jurídicas públicas; novas construções em igrejas ou outros
edifícios que importem uma despesa superior à quantia determinada para cada
pessoa jurídica pública a estabelecer nos estatutos ou por decreto do Ordinário.
2. Equiparam-se a actos de administração extraordinária, para efeitos de neces-
sitarem de licença da autoridade competente:
A) que será a Santa Sé para: a alienação de ex-votos oferecidos à Igreja e de
coisas preciosas em razão da arte ou da história, de relíquias insignes e imagens
que se honrem nalguma igreja com grande veneração do povo (cân. 1292, § 2; cân.
1190, § 2 e 3).
B) que será o Ordinário para:
a) a alienação de quaisquer objectos de culto, não incluídos na alínea A;
b) a aceitação de fundações pias não autónomas, isto é, bens temporais doados
por qualquer forma a uma pessoa jurídica pública com o ónus, prolongado por
tempo superior a cinco anos, de com os rendimentos mandar celebrar Missas ou
realizar outras funções eclesiásticas ou acções religiosas ou caritativas;
c) a aceitação de quaisquer outros legados ou doações com ónus semelhantes.
AUTORIZAÇÃO PARA A ALIENAÇÃO OU ONERAÇÃO
DE BENS ECLESIÁSTICOS
OU OUTROS ACTOS  DE ADMINISTRAÇÃO EXTRAORDINÁRIA
Tendo presentes os câns. 1277 e 1292, § 1, a Conferência Episcopal Portugue-
sa determina:
1. Requer-se autorização da Santa Sé para actos de administração extraordi-
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Por novo Decreto da Conferência Episcopal Portuguesa, aprovado pela Congregação
do Clero, as somas indicadas neste Decreto foram alteradas para as seguintes importâncias:
nº  1:  300.000.000$00;  nº  2:  30.000.000$00  e  300.000.000$00;  nº  3:  9.000.000$00  e
30.000.000$00; nº 4: 900.000$00 e 9.000.000$00.
nária de valor igual ou superior a 100.000.000$00 (100.000 contos), e bem assim
para os actos mencionados nos câns. 1292, § 2 e 1190, §§ 2 e 3.
2. Requer-se autorização do Bispo diocesano com o consentimento do Con-
selho para os assuntos económicos e do Cabido ou do Colégio dos consultores
diocesanos, para actos de administração extraordinária ou equiparados de valor
compreendido  entre  10.000.000$00  e  100.000.000$00  (10.000  e  100.000  con-
tos).
3. Requer-se autorização do Ordinário do lugar, ouvido o Conselho para as-
suntos económicos, para os actos de administração extraordinária ou equiparados,
de valor compreendido entre 3.000.000$00 e 10.000.000$00 (3.000 e 10.000 con-
tos).
4.  Requer-se  autorização  do  Ordinário  do  lugar  para  actos  de  administra-
ção  extraordinária  ou  equiparada,  de  valor  compreendido  entre  300.000$00  e
3.000.000$00 (300 e 3.000 contos). Para as pessoas jurídicas com orçamentos
avultados a quantia mínima pode ser elevada pelo Ordinário do lugar para uma
soma mais elevada até ao máximo de 1/12 do orçamento ordinário anual dessa
mesma pessoa jurídica.
XVI
LOCAÇÃO DE BENS ECLESIÁSTICOS
De acordo com o cân. 1297, a Conferência Episcopal Portuguesa determina:
Para o arrendamento de bens imóveis eclesiásticos requer-se sempre autoriza-
ção do Ordinário do lugar, que deverá aprovar os termos do contrato a realizar or-
dinariamente de forma que tenha validade no foro civil. O Ordinário do lugar, em
regra geral, não dará tal autorização sem ouvir previamente o parecer do Conselho
diocesano para os assuntos económicos.
Código de Direito Canónico
Apêndices
XVII
JUÍZES LEIGOS NOS TRIBUNAIS ECLESIÁSTICOS
Em conformidade com o cân. 1421, § 2, a Conferência Episcopal Portuguesa
determina:
1. Podem ser constituídos nos Tribunais eclesiásticos juízes leigos, de entre os
quais, quando a necessidade o aconselhar, pode ser escolhido um para formar o
tribunal colegial.
2. Requer-se que esses juízes sejam de fama íntegra, e doutores ou licenciados
em direito canónico.
XVIII
JUIZ ÚNICO NOS TRIBUNAIS DE 1ª INSTÂNCIA
Em conformidade com o cân. 1425, § 4, a Conferência Episcopal Portuguesa
determina que, nos casos em que o direito exige a constituição de um tribunal
colegial de primeira instância, não sendo possível constituir tal colégio, e en-
quanto durar a impossibilidade, o Bispo diocesano possa permitir que julgue a
causa um único juiz clérigo, que, quando for possível, agregue a si um assessor
e um auditor.
Lumen, 46 (1985) 147-152.
Código de Direito Canónico
Apêndices
CONCORDATA ENTRE A SANTA SÉ
E A REPÚBLICA PORTUGUESA
A Santa Sé e a República Portuguesa,
afirmando que a Igreja Católica e o Estado são, cada um na própria ordem,
autónomos e independentes;
considerando as profundas relações históricas entre a Igreja Católica e Portugal
e tendo em vista as mútuas responsabilidades que os vinculam, no âmbito da liber-
dade religiosa, ao serviço em prol do bem comum e ao empenho na construção de
uma sociedade que promova a dignidade da pessoa humana, a justiça e a paz;
reconhecendo que a Concordata de 7 de Maio de 1940, celebrada entre a Repú-
blica Portuguesa e a Santa Sé, e a sua aplicação contribuíram de maneira relevante
para reforçar os seus laços históricos e para consolidar a actividade da Igreja Católi-
ca em Portugal em benefício dos seus fiéis e da comunidade portuguesa em geral;
entendendo que se toma necessária uma actualização em virtude das profundas
transformações ocorridas nos planos nacional e internacional: de modo particular,
pelo que se refere ao ordenamento jurídico português, a nova Constituição demo-
crática, aberta a normas do direito comunitário e do direito internacional contem-
porâneo, e, no âmbito da Igreja, a evolução das suas relações com a comunidade
política;
acordam em celebrar a presente Concordata, nos termos seguintes:
Artigo 1
1. A República Portuguesa e a Santa Sé declaram o empenho do Estado e da
Igreja Católica na cooperação para a promoção da dignidade da pessoa humana,
da justiça e da paz.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
2. A República Portuguesa reconhece a personalidade jurídica da Igreja Cató-
lica.
3. As relações entre a República Portuguesa e a Santa Sé são asseguradas me-
diante um Núncio Apostólico junto da República Portuguesa e um Embaixador de
Portugal junto da Santa Sé.
Artigo 2
1. A República Portuguesa reconhece à Igreja Católica o direito de exercer a
sua missão apostólica e garante o exercício público e livre das suas actividades,
nomeadamente as de culto, magistério e ministério, bem como a jurisdição em
matéria eclesiástica.
2. A Santa Sé pode aprovar e publicar livremente qualquer norma, disposição
ou documento relativo à actividade da Igreja e comunicar sem impedimento com
os bispos, o clero e os fiéis, tal como estes o podem com a Santa Sé.
3. Os bispos e as outras autoridades eclesiásticas gozam da mesma liberdade
em relação ao clero e aos fiéis.
4. É reconhecida à Igreja Católica, aos seus fiéis e às pessoas jurídicas que se
constituam nos termos do direito canónico a liberdade religiosa, nomeadamente
nos domínios da consciência, culto, reunião, associação, expressão pública, ensino
e acção caritativa.
Artigo 3
1. A República Portuguesa reconhece como dias festivos os Domingos.
2. Os outros dias reconhecidos como festivos católicos são definidos por acor-
do nos termos do artigo 28.
3. A República Portuguesa providenciará no sentido de possibilitar aos católi-
cos, no termos da lei portuguesa, o cumprimento dos deveres religiosos nos dias
festivos.
Artigo 4
A cooperação referida no nº 1 do artigo 1 pode abranger actividades exercidas
no âmbito de organizações internacionais em que Santa Sé e a República Portu-
guesa sejam partes ou, sem prejuízo do respeito pelo direito internacional, outras
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
acções conjuntas, bilaterais ou multilaterais, em particular no espaço dos Países de
língua oficial portuguesa.
Artigo 5
Os eclesiásticos não podem ser perguntados pelos magistrados ou outras auto-
ridades sobre factos e coisas de que tenham tido conhecimento por motivo do seu
ministério.
Artigo 6
Os eclesiásticos não têm a obrigação de assumir os cargos de jurados, mem-
bros de tribunais e outros da mesma natureza, considerados pelo direito canónico
como incompatíveis com o estado eclesiástico.
Artigo 7
A República Portuguesa assegura nos termos do direito português, as medidas
necessárias à protecção dos lugares de culto e dos eclesiásticos no exercício do seu
ministério e bem assim para evitar o uso ilegítimo de práticas ou meios católicos.
Artigo 8
A República Portuguesa reconhece a personalidade jurídica da Conferência
Episcopal Portuguesa, nos termos definidos pelos estatutos aprovados pela Santa
Sé.
Artigo 9
1. A Igreja Católica pode livremente criar, modificar ou extinguir, nos termos
do direito canónico, dioceses, paróquias e outras jurisdições eclesiásticas.
2. A República Portuguesa reconhece a personalidade jurídica das dioceses,
paróquias e outras jurisdições eclesiásticas, desde que o acto constitutivo da sua
personalidade jurídica canónica seja notificado ao órgão competente do Estado.
3. Os actos de modificação ou extinção das dioceses, paróquias e outras jurisdi-
ções eclesiásticas, reconhecidas nos termos do número anterior, serão notificados
ao órgão competente do Estado.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
4. A nomeação e remoção dos bispos são da exclusiva competência da Santa
Sé, que delas informa a República portuguesa.
5. A Santa Sé declara que nenhuma parte do território da República Portuguesa
dependerá de um Bispo cuja sede esteja fixada em território sujeito a soberania
estrangeira.
Artigo 10
1. A Igreja Católica em Portugal pode organizar-se livremente de harmonia
com as normas do direito canónico e constituir, modificar e extinguir pessoas jurí-
dicas canónicas a que o Estado reconhece personalidade jurídica civil.
2.  O  Estado  reconhece  a  personalidade  das  pessoas  jurídicas  referidas  nos
artigos 1, 8 e 9 nos respectivos termos, bem como a das restantes pessoas jurídi-
cas canónicas, incluindo os institutos de vida consagrada e as sociedades de vida
apostólica canonicamente erectos, que hajam sido constituídas e participadas à
autoridade competente pelo bispo da diocese onde tenham a sua sede, ou pelo seu
legítimo representante, até à data da entrada em vigor da presente Concordata.
3. A personalidade jurídica civil das pessoas jurídicas canónicas, com excep-
ção das referidas nos artigos 1, 8 e 9, quando se constituírem ou forem comuni-
cadas após a entrada em vigor da presente Concordata, é reconhecida através da
inscrição em registo próprio do Estado em virtude de documento autêntico emitido
pela autoridade eclesiástica competente de onde conste a sua erecção, fins, identi-
ficação, órgãos representativos e respectivas competências.
Artigo 11
1. As pessoas jurídicas canónicas reconhecidas nos termos dos artigos 1, 8, 9 e
10 regem-se pelo direito canónico e pelo direito português, aplicados pelas respec-
tivas autoridades, e têm a mesma capacidade civil que o direito português atribui
às pessoas colectivas de idêntica natureza.
2. As limitações canónicas ou estatutárias à capacidade das pessoas jurídicas
canónicas só são oponíveis a terceiros de boa fé desde que constem do Código de
Direito Canónico ou de outras normas, publicadas nos termos do direito canónico,
e, no caso das entidades a que se refere o nº 3 do artigo 10 e quanto às matérias aí
mencionadas, do registo das pessoas jurídicas canónicas.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Artigo 12
As pessoas jurídicas canónicas, reconhecidas nos termos do artigo 10, que,
além de fins religiosos, prossigam fins de assistência e solidariedade, desenvolvem
a respectiva actividade de acordo com o regime jurídico instituído pelo direito por-
tuguês e gozam dos direitos e benefícios atribuídos às pessoas colectivas privadas
com fins da mesma natureza.
Artigo 13
1. O Estado português reconhece efeitos civis aos casamentos celebrados em
conformidade com as leis canónicas, desde que o respectivo assento de casamento
seja transcrito para os competentes livros do registo civil.
2. As publicações do casamento fazem-se, não só nas respectivas igrejas paro-
quiais, mas também nas competentes repartições do registo civil.
3. Os casamentos in articulo mortis, em iminência de parto, ou cuja imediata
celebração seja expressamente autorizada pelo ordinário próprio por grave motivo
de ordem moral, podem ser contraídos independentemente do processo preliminar
das publicações.
4. O pároco envia dentro de três dias cópia integral do assento do casamento à
repartição competente do registo civil para ser aí transcrita; a transcrição deve ser
feita no prazo de dois dias e comunicada pelo funcionário respectivo ao pároco até
ao dia imediato àquele em que foi feita, com indicação da data.
5. Sem prejuízo das obrigações referidas no nº 4, cujo incumprimento sujeita o
respectivo responsável à efectivação das formas de responsabilidade previstas no
direito português e no direito canónico, as partes podem solicitar a referida trans-
crição, mediante a apresentação da cópia integral da acta do casamento.
Artigo 14
1. O casamento produz todos os efeitos civis desde a data da celebração, se a
transcrição for feita no prazo de sete dias. Não o sendo, só produz efeitos, relativa-
mente a terceiros, a contar da data da transcrição.
2. Não obsta à transcrição a morte de um ou de ambos os cônjuges.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Artigo 15
1. Celebrando o casamento canónico os cônjuges assumem por esse mesmo
facto, perante a Igreja, a obrigação de se aterem às normas canónicas que o regu-
lam e, em particular, de respeitarem as suas propriedades essenciais.
2. A Santa Sé, reafirmando a doutrina da Igreja Católica sobre a indissolubili-
dade do vínculo matrimonial, recorda aos cônjuges que contraírem o matrimónio
canónico o grave dever que lhes incumbe de se não valerem da faculdade civil de
requerer o divórcio.
Artigo 16
1. As decisões relativas à nulidade e à dispensa pontifícia do casamento rato
e não consumado pelas autoridades eclesiásticas competentes, verificadas pelo
órgão eclesiástico de controlo superior, produzem efeitos civis, a requerimento de
qualquer das partes, após revisão e confirmação, nos termos do direito português,
pelo competente tribunal do Estado.
2. Para o efeito, o tribunal competente verifica:
a) Se são autênticas;
b) Se dimanam do tribunal competente;
c) Se foram respeitados os princípios do contraditório e da igualdade; e
d) Se nos resultados não ofendem os princípios da ordem pública internacional
do Estado Português.
Artigo 17
1. A  República  Portuguesa  garante  o  livre  exercício  da  liberdade  religiosa
através da assistência religiosa católica aos membros das forças armadas e de se-
gurança que a solicitarem, e bem assim através da prática dos respectivos actos de
culto.
2. A Igreja Católica assegura, nos termos do direito canónico e através da juris-
dição eclesiástica de um ordinário castrense, a assistência religiosa aos membros
das forças armadas e de segurança que a solicitarem.
3. O órgão competente do Estado e a autoridade eclesiástica competente po-
dem estabelecer, mediante acordo, as formas de exercício e organização da assis-
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
tência religiosa nos casos referidos nos números anteriores.
4. Os eclesiásticos podem cumprir as suas obrigações militares sob a forma de
assistência religiosa católica às forças armadas e de segurança, sem prejuízo do
direito de objecção de consciência.
Artigo 18
A República Portuguesa garante à Igreja Católica o livre exercício da assistên-
cia religiosa católica às pessoas que, por motivo de internamento em estabeleci-
mento de saúde, de assistência, de educação ou similar, ou detenção em estabeleci-
mento prisional ou similar, estejam impedidas de exercer, em condições normais,
o direito de liberdade religiosa e assim o solicitem.
Artigo 19
1. A República Portuguesa, no âmbito da liberdade religiosa e do dever de o
Estado cooperar com os pais na educação dos filhos, garante as condições neces-
sárias para assegurar, nos ternos do direito português, o ensino da religião e moral
católicas nos estabelecimentos de ensino público não superior, sem qualquer for-
ma de discriminação.
2. A frequência do ensino da religião e moral católicas nos estabelecimentos
de ensino público não superior depende de declaração do interessado, quando para
tanto tenha capacidade legal, dos pais ou do seu representante legal.
3. Em nenhum caso o ensino da religião e moral católicas pode ser ministrado
por quem não seja considerado idóneo pela autoridade eclesiástica competente, a
qual certifica a referida idoneidade nos termos previstos pelo direito português e
pelo direito canónico.
4. Os professores de religião e moral católicas são nomeados ou contratados,
transferidos e excluídos do exercício da docência da disciplina pelo Estado de
acordo com a autoridade eclesiástica competente.
5. É da competência exclusiva da autoridade eclesiástica a definição do conteú-
do do ensino da religião e moral católicas, em conformidade com as orientações
gerais do sistema de ensino português.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Artigo 20
1. A República Portuguesa reconhece à Igreja Católica o direito de constituir
seminários e outros estabelecimentos de formação e cultura eclesiástica.
2. O regime interno dos estabelecimentos de formação e cultura eclesiástica
não está sujeito a fiscalização do Estado.
3. O reconhecimento dos efeitos civis dos estudos, graus e títulos obtidos nos
estabelecimentos de formação e cultura eclesiástica é regulado pelo direito por-
tuguês, sem qualquer forma de discriminação relativamente a estudos de idêntica
natureza.
Artigo 21
1. A República Portuguesa garante à Igreja Católica e às pessoas jurídicas
canónicas reconhecidas nos termos dos artigos 8 a 10, no âmbito da liberdade de
ensino, o direito de estabelecerem e orientarem escolas em todos os níveis de ensi-
no e formação, de acordo com o direito português, sem estarem sujeitas a qualquer
forma de discriminação.
2. Os graus, títulos e diplomas obtidos nas escolas referidas no número ante-
rior são reconhecidos nos termos estabelecidos pelo direito português para escolas
semelhantes na natureza e na qualidade.
3. A Universidade Católica Portuguesa, erecta pela Santa Sé em 13 de Outubro
de 1967 e reconhecida pelo Estado português em 15 de Julho de 1971, desenvolve
a sua actividade de acordo com o direito português, nos termos dos números ante-
riores, com respeito pela sua especificidade institucional.
Artigo 22
1. Os imóveis que, nos termos do artigo VI da Concordata de 7 de Maio de
1940, estavam ou tenham sido classificados como «monumentos nacionais» ou
como de «interesse público» continuam com afectação permanente ao serviço da
Igreja. Ao Estado cabe a sua conservação, reparação e restauro de harmonia com
plano estabelecido de acordo com a autoridade eclesiástica, para evitar perturba-
ções no serviço religioso; à Igreja incumbe a sua guarda e regime interno, designa-
damente no que respeita ao horário de visitas, na direcção das quais poderá intervir
um funcionário nomeado pelo Estado.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
2. Os objectos destinados ao culto que se encontrem em algum museu do Esta-
do ou de outras entidades públicas são sempre cedidos para as cerimónias religio-
sas no templo a que pertenciam, quando este se ache na mesma localidade onde
os ditos objectos são guardados. Tal cedência faz-se a requisição da competente
autoridade eclesiástica, que vela pela guarda dos objectos cedidos, sob a responsa-
bilidade de fiel depositário.
3. Em outros casos e por motivos justificados, os responsáveis do Estado e da
Igreja podem acordar em ceder temporariamente objectos religiosos para serem
usados no respectivo local de origem ou em outro local apropriado.
Artigo 23
1. A República Portuguesa e a Igreja Católica declaram o seu empenho na
salvaguarda, valorização e fruição dos bens, móveis e imóveis, de propriedade da
Igreja Católica ou de pessoas jurídicas canónicas reconhecidas, que integram o
património cultural português.
2. A República Portuguesa reconhece que a finalidade própria dos bens eclesiás-
ticos deve ser salvaguardada pelo direito português, sem prejuízo da necessidade
de a conciliar com outras finalidades decorrentes da sua natureza cultural, com
respeito pelo princípio da cooperação.
3. As autoridades competentes da República Portuguesa e as da Igreja Católica
acordam em criar uma Comissão bilateral para o desenvolvimento da cooperação
quanto a bens da Igreja que integrem o património cultural português.
4. A Comissão referida no número anterior tem por missão promover a salva-
guarda, valorização e fruição dos bens da Igreja, nomeadamente através do apoio
do Estado e de outras entidades públicas às acções necessárias para a identificação,
conservação, segurança, restauro e funcionamento, sem qualquer forma de discri-
minação em relação a bens semelhantes, competindo-lhe ainda promover, quando
adequado, a celebração de acordos nos termos do artigo 28.
Artigo 24
1. Nenhum templo, edifício, dependência ou objecto afecto ao culto católi-
co pode ser demolido, ocupado, transportado, sujeito a obras ou destinado pelo
Estado e entidades públicas a outro fim, a não ser mediante acordo prévio com a
autoridade eclesiástica competente e por motivo de urgente necessidade pública.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
2. Nos casos de requisição ou expropriação por utilidade pública, será sempre
consultada a autoridade eclesiástica competente, mesmo sobre o quantitativo da
indemnização. Em qualquer caso, não será praticado acto algum de apropriação
ou utilização não religiosa sem que os bens expropriados sejam privados do seu
carácter religioso.
3. A autoridade eclesiástica competente tem direito de audiência prévia, quan-
do forem necessárias obras ou quando se inicie procedimento de inventariação ou
classificação como bem cultural.
Artigo 25
1. A República Portuguesa declara o seu empenho na afectação de espaços a
fins religiosos.
2. Os instrumentos de planeamento territorial deverão prever a afectação de
espaços para fins religiosos.
3. A Igreja Católica e as pessoas jurídicas canónicas têm o direito de audiência
prévia, que deve ser exercido nos termos do direito português, quanto às decisões
relativas à afectação de espaços a fins religiosos em instrumentos de planeamento
territorial.
Artigo 26
1. A Santa Sé, a Conferência Episcopal Portuguesa, as dioceses e demais ju-
risdições eclesiásticas, bem como outras pessoas jurídicas canónicas constituídas
pelas competentes autoridades eclesiásticas para a prossecução de fins religiosos,
desde que lhes tenha sido reconhecida personalidade civil nos termos dos artigos
9 e 10, não estão sujeitas a qualquer imposto sobre:
a) As prestações dos crentes para o exercício do culto e ritos;
b) Os donativos para a realização dos seus fins religiosos;
c) O resultado das colectas públicas com fins religiosos;
d) A distribuição gratuita de publicações com declarações, avisos ou instruções
religiosas e sua afixação nos lugares de culto.
2. A Santa Sé, a Conferência Episcopal Portuguesa, as dioceses e demais ju-
risdições eclesiásticas, bem como outras pessoas jurídicas canónicas constituídas
pelas competentes autoridades eclesiásticas para a prossecução de fins religiosos,
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
às quais tenha sido reconhecida personalidade civil nos termos dos artigos 9 e 10,
estão isentas de qualquer imposto ou contribuição geral, regional ou local, sobre:
a) Os lugares de culto ou outros prédios ou parte deles directamente destinados
à realização de fins religiosos;
b) As instalações de apoio directo e exclusivo às actividades com fins religio-
sos;
c) Os seminários ou quaisquer estabelecimentos destinados à formação ecle-
siástica ou ao ensino da religião católica;
d) As dependências ou anexos dos prédios descritos nas alíneas a) a c) a uso de
instituições particulares de solidariedade social;
e) Os jardins e logradouros dos prédios descritos nas alíneas a) a d) desde que
não estejam destinados a fins lucrativos;
f) Os bens móveis de carácter religioso, integrados nos imóveis referidos nas
alíneas anteriores ou que deles sejam acessórios.
3. A Santa Sé, a Conferência Episcopal Portuguesa, as dioceses e demais ju-
risdições eclesiásticas, bem como outras pessoas jurídicas canónicas constituídas
pelas competentes autoridades eclesiásticas para a prossecução de fins religiosos,
desde que lhes tenha sido reconhecida personalidade civil nos termos dos artigos 9
e 10, estão isentas do imposto de selo e de todos os impostos sobre a transmissão
de bens que incidam sobre:
a) Aquisições onerosas de bens imóveis para fins religiosos;
b) Quaisquer aquisições a título gratuito de bens para fins religiosos;
c) Actos de instituição de fundações, uma vez inscritas no competente registo
do Estado nos termos do artº 10.
4. A autoridade eclesiástica responsável pelas verbas que forem destinadas à
Igreja Católica, nos termos do artigo seguinte, está isenta de qualquer imposto
sobre essa fonte de rendimento.
5. As pessoas jurídicas canónicas, referidas nos números anteriores, quando
também desenvolvam actividades com fins diversos dos religiosos, assim con-
siderados pelo direito português, como, entre outros, os de solidariedade social,
de educação e cultura, além dos comerciais e lucrativos, ficam sujeitas ao regime
fiscal aplicável à respectiva actividade.
6. A República Portuguesa assegura que os donativos feitos às pessoas jurídi-
cas canónicas, referidas nos números anteriores, às quais tenha sido reconhecida
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
personalidade civil nos termos desta Concordata, produzem o efeito tributário de
dedução à colecta, nos termos e limites do direito português.
Artigo 27
1. A Conferência Episcopal Portuguesa pode exercer o direito de incluir a
Igreja Católica no sistema de percepção de receitas fiscais previsto no direito por-
tuguês.
2. A inclusão da Igreja Católica no sistema referido no número anterior pode
ser objecto de acordo entre os competentes órgãos da República e as autoridades
eclesiásticas competentes.
Artigo 28
brados entre as autoridades competentes da Igreja Católica e da República Portu-
guesa.
Artigo 29
1. A Santa Sé e a República Portuguesa concordam em instituir, no âmbito da
presente Concordata e desenvolvimento do princípio da cooperação, uma Comis-
são paritária.
2. São atribuições da Comissão paritária prevista no número anterior:
a) Procurar, em caso de dúvidas na interpretação do texto da Concordata, uma
solução de comum acordo;
b) Sugerir quaisquer outras medidas tendentes à sua boa execução.
Artigo 30
Enquanto não for celebrado o acordo previsto no artigo 3, são as seguintes as
festividades católicas que a República Portuguesa reconhece como dias festivos:
Ano Novo e Nossa Senhora, Mãe de Deus (1 de Janeiro), Corpo de Deus, Assun-
ção (15 de Agosto). Todos os Santos (1 de Novembro), Imaculada Conceição (8 de
Dezembro) e Natal (25 de Dezembro).
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Artigo 31
Ficam ressalvadas as situações jurídicas existentes e constituídas ao abrigo da
Concordata de 7 de Maio de 1940 e do Acordo Missionário.
Artigo 32
1. A República Portuguesa e a Santa Sé procederão à elaboração, revisão e
publicação da legislação complementar eventualmente necessária.
2. Para os efeitos do disposto no número anterior, a República Portuguesa e a
Santa Sé efectuarão consultas recíprocas.
Artigo 33
A presente Concordata entrará em vigor após a troca dos instrumentos de rati-
ficação, substituindo a Concordata de 7 de Maio de 1940.
Assinada em três exemplares autênticos em língua portuguesa e em língua
italiana, fazendo todos fé, aos 18 dias do mês de Maio do ano de 2004.
Pela Santa Sé
Angelo Cardinale Sodano
Secretário de Estado
Pela República Portuguesa
José Manuel Durão Barroso
Primeiro Ministro de Portugal
Código de Direito Canónico
Apêndices
CONFERÊNCIA EPISCOPAL PORTUGUESA
INSTRUÇÃO PASTORAL SOBRE A CELEBRAÇÃO
E APLICAÇÃO DA MISSA
1. No contacto que habitualmente temos com os fiéis e particularmente com os
sacerdotes, verificamos a existência de alguns problemas pastorais que, pela sua na-
tureza e frequência, criam perplexidades e dúvidas no espírito de muitas pessoas.
Por nos parecer urgente dizer uma palavra sobre o assunto, queremos agora
referir o que se tem notado a propósito da celebração da Eucaristia e da aplicação
da mesma, e ainda acerca do chamado estipêndio da Missa. Pretendemos lembrar
alguns princípios que possam ajudar à formação da consciência dos sacerdotes,
connosco responsáveis no ministério sagrado, e dos fiéis que nos estão confiados.
2. A Eucaristia tem, de sua natureza, um carácter comunitário. Ela é celebrada
pelo Povo de Deus “hierarquicamente ordenado” (Inst. Geral do Missal Romano,
cap. 1º nº 1). Isto quer dizer que é imprescindível a presença do sacerdote, o qual,
como representante de Cristo cabeça da Igreja, preside à celebração eucarística.
Mesmo quando, por qualquer circunstância estranha à vontade do sacerdote, este
celebra sem a presença do povo, o sacrifício da Missa não deixa de ter “a sua
eficácia e a sua dignidade — sendo, como é, acção de Cristo e da Igreja, em que
o sacerdote actua sempre para salvação do povo” (Inst. Geral do Missal Romano,
cap. 1º nº 4). Com ou sem a presença da assembleia, a celebração eucarística re-
verte sempre em louvor de Deus e em benefício dos homens.
3. É necessário pôr em relevo, perante certas formas de individualismo religio-
so, este aspecto comunitário da celebração eucarística. Mas o carácter comunitário
da Missa não impede, segundo a tradição litúrgica e os princípios da teologia, que
ela seja aplicada por uma intenção particular.
Sabemos, por outro lado, que o sacrifício da Missa — que perpetua o sacrifício
do Calvário — tem, em si mesmo, um valor infinito. O mesmo não se pode afirmar
da sua aplicação por uma intenção particular. A eficácia concreta desta aplicação
está dependente, não só da disposição dos oferentes e daqueles por quem a Eu-
caristia é oferecida, mas ainda dos desígnios de Deus que são insondáveis. Este
Código de Direito Canónico
Apêndices
princípio justifica a prática tradicional de, pela mesma intenção, se poder oferecer
mais do que uma vez o sacrifício eucarístico.
4. Segundo antiga tradição, as dádivas que os fiéis trazem ao altar destinam-se
a socorrer os pobres, a manter o culto e a contribuir para as necessidades da Igreja,
dentro de certas normas que a comunidade cristã foi estabelecendo e adaptando.
Para o sacerdote celebrante estabeleceu-se a prática do estipêndio. Este não é uma
esmola nem uma paga (a missa não se compra nem se vende), mas uma oferta sa-
grada, entregue em razão da celebração da Eucaristia, distinta do ofertório, que a
Igreja põe à disposição do sacerdote,  tendo em vista a sua vida ao serviço de Deus
e dos outros.
A legitimidade do estipêndio tem sido reafirmada em documentos recentes da
Igreja e consignada no actual Código de Direito Canónico (cf. cân. 945 a 958).
5. Verifica-se que há regiões no nosso País onde abundam as “intenções” de
Missa e outras onde elas escasseiam. Por outro lado, há sacerdotes que estão ao
serviço imediato de uma comunidade que lhes pede a celebração da Eucaristia
pelas suas intenções; há outros que servem a Igreja em lugares onde esse contacto
com a comunidade é menor; há outros ainda, missionários ou sacerdotes doentes
ou que envelheceram ao serviço da Igreja, para quem o estipêndio da Missa re-
presenta ajuda económica imprescindível. A Igreja mantém serviços próprios para
que os fiéis possam ver satisfeitos os seus pedidos de “intenções” e aos sacerdotes
carecidos não lhes falte a ajuda de que precisam. Importa ter em conta todas estas
circunstâncias, para não se perder a visão global dos problemas e se alcançar uma
justa e equilibrada solução.
É a partir destes princípios e da verificação destas circunstâncias — que não
são exclusivas do nosso País — que nos propomos lembrar as normas e disposi-
ções canónicas referentes à aplicação da Missa e à disciplina do estipêndio.
Estas normas e disposições estão marcadas pelo sinal do respeito:
1º — Respeito pelo carácter sagrado da Missa.
A lei canónica estabelece, a propósito da celebração da Eucaristia e do es-
tipêndio  dado  em  razão  dela,  o  seguinte  princípio:  “é  necessário  que  se  evite
inteiramente qualquer aparência de negócio ou de comércio com os estipêndios
das Missas” (cân. 947). Este princípio deve estar presente no espírito não só dos
sacerdotes, mas também dos fiéis, que evitarão ferir a sensibilidade do celebrante,
usando expressões como estas: “venho pagar a Missa”, “quanto custa a Missa?”.
2º — Respeito do celebrante pela sua própria consciência.
É legítimo receber estipêndio pela celebração ou concelebração da Missa (cf.
cân. 945, § 1). Também é legítimo renunciar total ou parcialmente a ele, sobretudo
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
quando são pobres as pessoas que solicitam a celebração da Eucaristia (cân. 945,
§ 2). Em tal hipótese, porém, o sacerdote procure não criar situações que venham
a causar dificuldades a quem lhe suceder no cargo ou aos sacerdotes vizinhos. A
caridade e o bom senso encontrarão a maneira mais adequada de proceder.
Importa dizer aqui uma palavra especial sobre a celebração da Missa “pro po-
pulo”, sobre a binação em dias da semana e sobre a disciplina dos estipêndios:
a) — Missa “pro populo”:
Os bispos diocesanos e os párocos têm obrigação de celebrar Missa por inten-
ção do povo que lhes está confiado em todos os domingos e dias de preceito. Por
essa Missa não é lícito receber estipêndio. O rescrito da Santa Sé, que restringia este
preceito a alguns domingos, em favor dos seminários diocesanos, caducou a partir
de 1976. Passou a vigorar a lei geral da Igreja — aquela que acima se refere.
b) — Binação em dias da semana (e trinação aos domingos e dias de preceito):
O Motu proprio “Pastorale Munus”, de 30 de Novembro de 1963, de Paulo
VI, reconhece aos bispos diocesanos a faculdade de “conceder aos sacerdotes a
autorização de binação nos dias de semana, desde que haja justa causa e penúria
de sacerdotes” (1, 2).
De acordo com o Motu proprio citado, os bispos portugueses, em documento
publicado em Novembro de 1973 sobre o “Bilhete de Identidade sacerdotal e as
faculdades dos sacerdotes”, autorizam os presbíteros, no legítimo exercício de or-
dens, a binar em dias de semana e a trinar em dias de preceito, a pedido de algum
pároco ou equiparado. “A faculdade de binar ou trinar — esclarece o documento
— nunca poderá ser usada  por motivos pessoais ou privados, mas apenas por
necessidade de ordem pastoral, reconhecida pela competente Autoridade”.
Estão nestas condições designadamente os sacerdotes com cura de almas en-
carregados de duas ou mais paróquias ou que tenham de atender a dois lugares de
culto; os que, no mesmo dia, tenham de presidir ao matrimónio de nubentes que
desejam Missa na ocasião que vão dar passo tão decisivo na sua vida, ou de cele-
brar, por falta de sacerdote disponível, as exéquias de um defunto cujos familiares
solicitem a celebração eucarística; e ainda os que concelebram com o Bispo da
diocese ou o seu Delegado em algum acto pastoral significativo.
Estes exemplos não são exaustivos. Mas também aqui importa não cair em
excessos. Não constitui motivo pastoral para binação haver abundância de “inten-
ções”.
c) — Disciplina dos estipêndios:
Relativamente ao estipêndio das Missas celebradas em binação ou trinação, as
normas canónicas estabelecem o seguinte:
— “O sacerdote que celebra mais do que uma vez no mesmo dia só pode
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
receber e fazer seu o estipêndio de uma Missa; pode, entretanto, receber alguma
retribuição, a título extrínseco, pela celebração da outra ou das outras Missas”
(cân. 951, § 1).
— O sacerdote que concelebra, binando (nos casos em que é lícito fazê-lo),
não pode receber qualquer estipêndio pela Missa concelebrada (cf. cân. 951, § 2).
— Consequentemente, os estipêndios das Missas celebradas em binação ou
trinação devem ser canalizados “in bonum Ecclesiae”. Nas nossas dioceses, os
estipêndios das Missas binadas e trinadas — deduzida a importância considerada
Pro Labore do celebrante — são destinados, como é sabido, à manutenção dos
seminários diocesanos.
A  legislação  canónica  estabelece  ainda  outras  normas  para  a  formação  da
consciência do celebrante, como são, por exemplo, aquelas que dizem respeito a
prazos, livro para anotações de intenções, etc. São normas a que os sacerdotes se
devem ater (cf. cân. 953, 955 e 958).
3º — Respeito pela vontade dos oferentes.
As leis eclesiásticas manifestam sincero respeito pela vontade dos oferentes.
Não se lhes podem impor, por haver abundância de intenções, as Missas de “inten-
ções comuns”. Entretanto, quando não for possível celebrar pelas intenções pedi-
das, no dia e lugar desejados pelos oferentes, a legislação canónica prevê que essas
intenções possam ser satisfeitas “alibi”, isto é, noutro lugar e por outro celebrante
(cân. 954). A Cúria diocesana mantém um Serviço para que essas intenções e ou-
tras semelhantes (por exemplo, aquelas que constituem obrigações testamentárias
ou de associações pias) sejam integralmente satisfeitas.
4º — Respeito pela prática e pela Lei da Igreja.
visto  a  disciplina  ter  sido  alterada  pelo  Decreto  da  Congregação  do  Clero  de
22.02.1991 e pelas Normas da Conferência Episcopal portuguesa que a seguir se
reproduzem).
6. Confiamos que os sacerdotes, tanto os do clero diocesano como os religio-
sos, cumpram e façam cumprir fielmente estas normas e disposições, onerada a
consciência dos que o não fizerem. Esperamos que elas contribuam para a neces-
sária uniformidade em matéria tão delicada, tranquilidade das consciências e bem
do Povo de Deus.
Lisboa, 18 de Dezembro de 1984
Lumen, 46 (1985) 61-64
Código de Direito Canónico
Apêndices
DECRETO DA CONGREGAÇÃO PARA O CLERO
SOBRE AS MISSAS POR VÁRIAS INTENÇÕES
É costume constante na Igreja — como escreve Paulo VI no Motu Proprio
Firma in Traditione — que “os fiéis, movidos pelo seu sentido religioso, queiram
unir, para uma participação mais activa na celebração eucarística, o seu concurso
pessoal, contribuindo assim para as necessidades da Igreja e, de modo particular,
para o sustento dos seus ministros” (AAS, vol. 66 (1974), p. 308).
Antigamente este concurso consistia principalmente em ofertas de géneros;
nos nossos tempos, tornou-se quase exclusivamente pecuniário. Mas as motiva-
ções  e as finalidades da oferta dos fiéis permaneceram iguais e foram sancionadas
também no novo Código de Direito Canónico (cf. câns. 945, § 1 e 946).
Já que a matéria se refere directamente ao augusto Sacramento, deve remover-
-se qualquer aparência, por mínima que seja, de lucro, e ainda mais de simonia, a
qual, se se admitisse, causaria escândalo. Por isso a Santa Sé tem sempre seguido
com  atenção  o  evoluir  desta  piedosa  tradição,  intervindo  oportunamente  para
cuidar das suas adaptações às sempre novas circunstâncias sociais e culturais, a
fim de prevenir ou corrigir, onde necessário, eventuais abusos conexos com tais
adaptações (cf. câns. 947 e 1385).
Ultimamente muitos Bispos dirigiram-se à Santa Sé para obter esclarecimen-
tos quanto à celebração de Missas por intenções chamadas “colectivas”, segundo
uma praxe bastante recente.
É verdade que desde sempre os fiéis, em especial em regiões mais pobres
economicamente, costumam levar ao sacerdote ofertas modestas, sem pedirem
expressamente que, por cada uma destas, se celebre Missa por uma intenção par-
ticular. Em tais casos, é lícito unir diversas ofertas para celebrar tantas Missas
quantas correspondam ao estipêndio diocesano.
Os fiéis, de facto, são sempre livres de unir as suas intenções e ofertas para a
celebração de uma única Missa por essas intenções.
Bem diverso, porém, é o caso daqueles sacerdotes que, recolhendo indistin-
tamente os estipêndios dos fiéis destinados à celebração de Missas distintas por
intenções particulares distintas, os acumulam num só estipêndio e consideram
satisfazer às obrigações por si assumidas com uma única Missa, celebrada por uma
intenção precisamente chamada “colectiva”.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Os  argumentos  a  favor  desta  nova  praxe  são  especiosos  e  dissimuladores,
quando não reflectem até uma falsa eclesiologia.
Seja como for, o certo é que este uso pode comportar o risco grave de não se
satisfazer a uma obrigação de justiça para com os oferentes dos estipêndios e, com
o passar do tempo, se debilitar e até extinguir completamente no povo cristão a
sensibilidade e a consciência quanto à motivação e às finalidades do estipêndio
para a celebração do santo Sacrifício por intenções particulares, privando além
disso os ministros sagrados, que ainda vivem destas ofertas, de um meio necessá-
rio para o seu sustento e subtraindo a muitas igrejas particulares os recursos para a
sua actividade apostólica.
Portanto, em execução do mandato recebido do Sumo Pontífice, a Congrega-
ção do Clero, a cuja competência pertence estatuir e proteger a disciplina canónica
nesta delicada matéria, realizou uma ampla consulta, ouvindo também o parecer
das Conferências Episcopais.
Após atento exame das respostas e dos vários aspectos do complexo problema,
em colaboração com os outros Dicastérios interessados, a mesma Congregação
estabeleceu quanto segue:
Art. 1º
§ 1. Em conformidade com o cân. 948, “devem aplicar-se Missas distintas
pelas intenções daqueles por cada um dos quais foi oferecido e aceite o estipêndio,
mesmo diminuto”. Portanto, o sacerdote que aceita o estipêndio para celebrar Mis-
sa por uma intenção particular tem obrigação por justiça (ex justitia) de satisfazer
por si mesmo a esta obrigação, que assumiu (cf. cân. 949), ou confiar a outro sa-
cerdote o cumprimento deste encargo, observando as condições determinadas pelo
direito (cf. câns. 954 e 955).
§ 2. Violam esta norma, e portanto oneram-se em consciência com a respon-
sabilidade de satisfazer a este encargo, os sacerdotes que aceitam indistintamente
estipêndios para a celebração de Missas segundo intenções particulares e sem
conhecimento dos oferentes, reunindo todos aqueles estipêndios num só, celebram
uma única Missa segundo a intenção a que chamam “colectiva”, julgando que
deste modo satisfazem aos encargos assumidos.
Art. 2º
§ 1. No caso em que os oferentes, prévia e explicitamente advertidos, consin-
tam livremente em que os estipêndios por eles oferecidos se juntem num só para se
celebrar uma única Missa, aplicada pela intenção “colectiva”, será lícito satisfazer
aos vários encargos assumidos com uma única Missa.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
§ 2. Em tal caso, será obrigatório que se anunciem publicamente o dia, o lugar
e a hora em que se celebra esta Missa, no máximo duas vezes por semana.
§ 3. Os Pastores em cujas Dioceses se derem estes casos considerem com
diligência que, se esta prática, a qual constitui excepção à lei canónica vigente,
viesse a alargar-se demasiadamente — com base em opiniões erróneas acerca do
significado das ofertas para a celebração das Missas —, deveria considerar-se um
abuso e poderia gerar cada vez mais nos fiéis o desuso de fazer ofertas para se
celebrarem Missas distintas por intenções particulares também distintas e, assim,
acabar-se com um costume venerando e salutar tanto para cada um dos fiéis como
para toda a Igreja.
Art. 3º
§ 1. No caso considerado no art. 2, § 1, o celebrante só poderá reter para si o
estipêndio estabelecido na Diocese (cf. cân. 950).
§ 2. A quantia que exceder o estipêndio diocesano deverá enviar-se ao Ordi-
nário a que se refere o cân. 951, § 1, que a destinará aos fins determinados pelo
direito (cf. cân. 946).
Art. 4º
Especialmente nos Santuários e outros lugares pios aonde costumam acorrer
muitos fiéis em peregrinação, e onde afluem muitas ofertas para a celebração de
Missas, os Reitores têm obrigação grave em consciência de vigiar para que se
cumpram fielmente as normas estabelecidas por lei universal nesta matéria (cf.
sobretudo os câns. 954-956) e o que se prescreve no presente Decreto.
Art. 5º
§ 1. Os sacerdotes que receberem muitas ofertas para a celebração de Missas
por intenções particulares, por exemplo na comemoração dos Fiéis defuntos ou
noutras circunstâncias especiais, e que não possam satisfazer por si mesmos a es-
tes encargos dentro de um ano, não as recusem, o que frustraria a pia vontade dos
oferentes e os apartaria do seu louvável propósito, mas entreguem essas ofertas a
outros sacerdotes (cf. cân. 955) ou ao Ordinário próprio (cf. cân. 956).
§ 2. Se nestas e semelhantes circunstâncias se der o caso referido no art. 2º, §
1 deste Decreto, os sacerdotes atenham-se às prescrições determinadas no art. 3º.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Art. 6º
Especialmente aos Bispos diocesanos incumbe, de modo particular, a obriga-
ção de fazer com que estas normas, quanto antes e de modo muito claro, cheguem
ao conhecimento dos sacerdotes quer seculares quer religiosos, aos quais também
obrigam, e de vigiar pela sua observância.
Art. 7º
Os fiéis leigos devem também ser elucidados acerca desta disciplina mediante
catequese apropriada, a qual deve compreender especialmente os pontos seguin-
tes:
a) o alto significado teológico das ofertas dadas aos sacerdotes para que seja
celebrado o Sacrifício Eucarístico, a fim de prevenir sobretudo o escândalo devido
a qualquer aparência de comércio com coisas sagradas;
b) a importância ascética que na vida cristã ocupa a esmola, que o próprio
Senhor Jesus nos ensinou devermos dar; de facto, os estipêndios oferecidos para a
celebração da Missa constituem um excelente exemplo de esmola;
c) a participação de bens, pela qual os fiéis, ao oferecerem esmolas para a
celebração de Missas, cooperam para o sustento dos sacerdotes e para favorecer a
actividade apostólica da Igreja.
O Sumo Pontífice, no dia 22 de Janeiro de 1991, aprovou em forma específica
as normas do presente Decreto e ordenou a sua promulgação e entrada em vigor.
Roma, sede da Congregação para o Clero,
22 de Fevereiro de 1991
† ANTÓNIO, CARDEAL INNOCENTI
Prefeito
† GILBERTO AGUSTONI
Arcebispo titular de Caorle
Secretário
AAS 83 (1991) 143 — Lumen, 52 (1991) 314-316
Código de Direito Canónico
Apêndices
VII
CONFERÊNCIA EPISCOPAL PORTUGUESA
MISSAS PLURINTENCIONAIS OU COLECTIVAS
Em 18 de Dezembro de 1984 a Conferência Episcopal Portuguesa publicou
uma “Instrução Pastoral sobre a Celebração e Aplicação da Missa”, procurando,
desse modo, recordar e sublinhar a doutrina da Igreja sobre esta matéria, tendo em
mente situações e problemas pastorais sentidos em todas as dioceses do país.
O que então foi dito continua actual e, por isso, chamamos a atenção quer dos
sacerdotes, quer dos fiéis, para esta Instrução e para as suas normas e disposições.
De facto, o respeito pelo carácter sagrado da Missa, o respeito do celebrante pela
sua própria consciência, o respeito pela vontade dos oferentes e, finalmente, o res-
peito pela prática e pela lei da Igreja, cuja importância sublinham nesta Instrução
Pastoral, dizem-nos do alcance do documento.
Determinámos então, perante a prática bastante generalizada da “Celebração
da Missa por várias intenções e consequentemente a acumulação de estipêndios”
que, retirado o estipêndio devido ao celebrante, correspondente à taxa diocesana,
“o remanescente fosse enviado aos serviços da Cúria para a celebração de Missas
pelas intenções dos oferentes”.
Com data de 6 de Maio de 1991 (A.A.S. vol. LXXXIII, nº 5), a Congregação
para o Clero promulgou um decreto expressamente aprovado pelo Santo Padre
sobre as missas chamadas colectivas, o que entrou em vigor em 6 de Agosto pas-
sado.
Chamamos a atenção e sublinhamos a obrigatoriedade deste Decreto já co-
nhecido dos sacerdotes das nossas Dioceses e dos Institutos masculinos de  vida
consagrada.
De acordo com o mesmo (Art. 3, § 2), determinamos agora que, nas nossas
Dioceses, o excedente do estipêndio da Missa com intenções colectivas seja entre-
gue ao Ordinário diocesano (cân. 951, § 1), que o administrará de harmonia com o
cân. 946, que diz: “Ao oferecerem o estipêndio para que a Missa seja aplicada por
sua intenção, os fiéis contribuem para o bem da Igreja e, com essa oferta, partici-
pam no cuidado dela em sustentar os seus ministros e as suas obras”.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Os religiosos encarregados de paróquias, ou que celebram nestas, estão su-
jeitos às mesmas disposições. Nas suas igrejas é o seu Ordinário próprio quem
determina sobre o excedente do estipêndio, de harmonia com as normas canónicas
e o Decreto da Santa Sé.
Os Bispos de Portugal
Lumen 52 (1991) 469
VIII
CONFERÊNCIA EPISCOPAL PORTUGUESA
FACULDADE DE CONFESSAR
Os Bispos diocesanos de Portugal determinam manter, para todos os presbíte-
ros no exercício das ordens, o Bilhete de Identidade Sacerdotal, a renovar anual-
mente.
a) Para os presbíteros que, por direito, têm a faculdade de confessar (Vigários
gerais e episcopais, cónego penitenciário, párocos e seus substitutos, cân. 968,
§ 1), o Bilhete de Identidade terá por fim permitir a identificação do seu titular,
em ordem especialmente a poder ser admitido a celebrar e a confessar em todo o
mundo, a não ser que o Ordinário do lugar se tenha oposto (cân. 967, § 2). Se o seu
titular cessar no cargo durante o ano, o Bispo da Diocese onde o presbítero tinha
o ofício ou daquela Diocese para onde legitimamente vai residir prorroga-lhe a
faculdade de confessar até à renovação do Bilhete de Identidade, salvo determina-
ção expressa em contrário. Consequentemente estes presbíteros continuam a ter a
faculdade de confessar em qualquer parte do mundo, salvo se o Ordinário do lugar
se tiver oposto.
b) Para os presbíteros que recebem a faculdade de confessar delegada pelo
Ordinário do lugar, o Bilhete de Identidade, além da identificação do titular como
acima, confere-lhe a faculdade de confessar que o presbítero pode exercer em todo
o mundo, salvo se o Ordinário do lugar se tiver oposto (cân. 967, § 2). Se o titular
passar a residir legitimamente em outra diocese durante o ano, o Bispo da Diocese
onde vai residir prorroga-lhe a faculdade de confessar até à renovação do Bilhete
de Identidade, salvo determinação expressa em contrário.
Fátima, 18 de Novembro de 1983.
Lumen, 45 (1984) 11
CONFERÊNCIA EPISCOPAL PORTUGUESA
NORMAS RELATIVAS AO PROCESSO PRÉ-MATRIMONIAL
E AO REGISTO OU ASSENTO DO CASAMENTO
PROCESSO PRÉ-MATRIMONIAL
Art. 1º — § 1. Segundo o cân. 1115, os casamentos devem celebrar-se “na
paróquia onde qualquer das partes tem o domicílio, ou o quase-domicílio ou resi-
dência durante um mês, ou, tratando-se de vagos, na paróquia onde actualmente se
encontram”.
§ 2. Embora qualquer destes párocos possa proceder à organização do processo
pré-matrimonial, todavia mantenha-se o costume de o organizar na paróquia da
noiva, ou do noivo, caso aí se celebre o casamento, ou no caso de o noivo residir
em diocese diversa da nubente e aí se celebrar o casamento noutra paróquia.
§ 3. Tal processo pré-matrimonial tem como objectivo principal investigar
com diligência se alguma coisa obsta à celebração do casamento (cfr. cân. 1066);
contudo, esta investigação deve ser integrada dentro da preparação próxima e ime-
diata para o mesmo casamento (cfr. câns. 1063 - 1065; Familiaris consortio, 66).
Art. 2º  — Neste sentido, o pároco que organiza o processo pré-matrimonial
deve interrogar separadamente e com prudência quer o nubente quer a nubente
acerca do seguinte:
a) se há entre eles algum impedimento;
b) se presta livremente o consentimento;
c) se recebeu o Baptismo (cfr. cân. 1065), exigindo a respectiva certidão; (na
hipótese de responder que não fora baptizado (a), se disso não tiver a certeza, não
acredite facilmente; deve perguntar ao pároco do lugar de origem se o Baptismo
foi administrado);
d) se recebeu a Confirmação, ou no caso negativo se a poderá receber antes do
casamento (cfr. cân. 1065);
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
e) qual a paróquia em que nasceu e residiu habitualmente durante pelo menos
um ano após a idade núbil;
f) sendo acatólico, se é baptizado ou não;
g) sendo viúvo (a), qual a paróquia em que ocorreu o óbito do cônjuge falecido,
exigindo a respectiva certidão; no caso de o óbito ter ocorrido em paróquia diversa
daquela em que se realizou o matrimónio, deve perguntar qual a paróquia em que
este se celebrou, exigindo a respectiva certidão;
h) se há erro quanto à identificação do outro nubente (cfr. cân. 1097);
i) se o outro tem a suficiente discrição de juízo para casar e se é capaz de assu-
mir as obrigações essenciais do matrimónio, (cfr. cân. 1095);
j) se tem estado a enganar o outro nubente, para obter o seu consentimento,
acerca duma sua qualidade que possa perturbar gravemente o consórcio da vida
conjugal (cfr. cân. 1098);
l) se tem consciência do que significam a unidade  e a indissolubilidade, e se, no
caso de querer o casamento canónico, está disposto a nunca recorrer ao divórcio;
m) se pensa contrair matrimónio sob alguma condição (cfr. cân. 1102).
Art. 3º — § 1. Aproveitando a oportunidade desta primeira entrevista para
o exame dos nubentes, o pároco que organiza o processo pré-matrimonial deve
recordar-lhes que, sendo o matrimónio um caminho de santidade (cfr. LG 41; GS
47-52), a Igreja os convida a prepararem-se seriamente para a celebração do casa-
mento (cfr. câns. 1063-1065).
§ 2. Neste sentido, fará o possível por orientá-los para algum curso de prepara-
ção para o matrimónio, que “deve ter lugar nos últimos meses e semanas que prece-
ao chamado exame pré-matrimonial” (Ex. Apost. Familiaris consortio, nº 66).
Art. 4º — § 1. Esta atenção pastoral aos nubentes, para ser adequada, deve
observar um delicado equilíbrio entre o ius connubii que é devido a todos os fiéis
(cfr. cân. 1058) e a necessária preparação “para que recebam frutuosamente o sa-
cramento do matrimónio” (cân. 1065, § 2).
§ 2. Assim, tendo em conta que o estabelecimento de impedimentos só compete
à Suprema Autoridade da Igreja (cfr. cân. 1075) e não ao Ordinário de lugar (cfr. cân.
1077), sem que tão-pouco possam ser introduzidos novos impedimentos por costu-
me (cfr. cân. 1076), “muito embora o carácter de necessidade e de obrigatoriedade
da preparação imediata não seja de menosprezar — o que aconteceria se se conce-
desse facilmente a dispensa —, todavia, tal preparação deve ser sempre proposta e
efectuada de modo que a sua eventual omissão não seja impedimento à celebração
do matrimónio” (Ex. Apost. Familiaris consortio, nº 66).
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Art. 5º — Na preparação próxima e na imediata, que devem ser caminhos de fé
análogos ao catecumenado, “deve incluir-se profunda consciência do mistério de
Cristo e da Igreja, dos significados da graça e da responsabilidade de matrimónio
cristão, assim como a preparação para tomar parte activa e consciente nos ritos da
liturgia nupcial” (Ex. Apost. Familiaris consortio, nº 66).
Art. 6º — No interrogatório sobre os impedimentos o pároco deve perguntar
aos nubentes se têm algum impedimento dos indicados nos cânones 1083-1094, e,
em caso afirmativo, se é público ou oculto (cfr. cân. 1074). Em concreto:
a) o pároco deve investigar com diligência  esta matéria, examinando, além de
outras coisas, os nomes dos nubentes e de seus pais, por onde muitas vezes se che-
ga ao conhecimento da consanguinidade, e bem assim as certidões de baptismo;
b) deve recordar aos nubentes os graus de consanguinidade e afinidade que,
por força de direito canónico, obstam à válida celebração do matrimónio;
c) deve ouvir, no caso de dúvida sobre a existência dum impedimento, teste-
munhas fidedignas e ajuramentadas para melhor se certificar sobre esta matéria,
quando suspeitar de silêncio obstinado dos nubentes.
Art. 7º — No interrogatório acerca da liberdade o pároco deve perguntar aos
nubentes, e sobretudo à nubente, que costuma ser mais sensível a influências, se
pensam celebrar o casamento livremente ou se são levados a isso por medo, vio-
lência ou pedidos importunos ou ameaças; não se contentando com as respostas
negativas dos nubentes, deve fazer convenientes investigações para melhor se
certificar da liberdade de consentimento dos nubentes.
Art. 8º — § 1. Os nomes dos nubentes devem ser proclamados, não só nas res-
pectivas paróquias, mas também naquelas em que tenham residido habitualmente
durante pelo menos um ano após a idade núbil, a não ser que, quanto a estas últi-
mas, o Ordinário do lugar julgue preferível averiguar por outra forma o seu estado
livre.
§ 2. As publicações ou proclamas devem ser feitas em dois dias festivos de
preceito, por ocasião da Missa.
§ 3. Poderão ser substituídas as publicações orais do matrimónio pela afixação
pública de editais à porta da Igreja paroquial ou doutra igreja apropriada, devendo
os editais estar afixados durante oito dias, nos quais estejam compreendidos dois
dias festivos de preceito.
§ 4. Como regra, o pároco, antes de fazer as publicações, terá o cuidado de
cumprir as formalidades canónicas respeitantes ao estado livre dos nubentes, à dis-
pensa dos impedimentos, se os houver, à liberdade do consentimento,  e à certidão
do baptismo; porém, quando houver obrigação dos proclamas na paróquia onde o
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
nubente ou os nubentes tiverem sido baptizados, pode ser incluída no atestado de
leitura ou de afixação dos proclamas.
Art. 9º — Se os nubentes pretenderem ser dispensados dos proclamas ou publi-
cações orais ou da afixação de editais, o pároco deverá verificar se há uma causa
justa para isso, e pedir ao Ordinário a respectiva dispensa.
Art. 10º — No formulário das publicações, assim como no edital afixado à
porta da igreja, devem indicar-se:
a) Os nomes próprios e de família, idade, profissão, naturalidade, domicílio ou
residência de cada um dos nubentes;
b) Os nomes completos, profissão, estado, naturalidade, domicílio ou residên-
cia dos pais, se forem conhecidos; no caso dos filhos adoptivos, indiquem-se os
nomes dos pais adoptivos, ainda que no processo devam figurar também os nomes
dos pais naturais;
c) No caso de algum dos nubentes ou ambos serem viúvos, indicar-se-á tam-
bém o nome do cônjuge ou cônjuges falecidos, com designação do lugar e data do
falecimento.
Art. 11º — Se o casamento não for celebrado dentro de um ano subsequente
à última leitura dos proclamas ou ao último dia de afixação dos editais, terão de
repetir-se aqueles ou afixar-se de novo estes, salvo se o Ordinário do lugar deter-
minar outra coisa.
Art. 12º — Se outro pároco tiver procedido à investigação do estado livre dos
nubentes ou tiver lido ou afixado os proclamas, informe imediatamente o pároco,
que organizou o processo, do resultado das suas investigações ou da leitura ou
afixação dos proclamas (cfr. cân. 1070).
Art. 13º — No atestado de leitura ou afixação dos proclamas, ou no atestado
para a justificação do estado livre, que o substitua, o pároco, além de indicar se
apareceu ou não algum impedimento, dará ao pároco que há-de assistir ao casa-
mento as informações necessárias para este lavrar o assento segundo o modelo
oficialmente aprovado; pelo que convém que o atestado seja passado na própria
folha em que se contêm os proclamas e nestes se façam já as indicações que hão-de
figurar no assento do casamento.
Art. 14º — Na falta de certidão de baptismo, deve substituir-se pela certidão
da sentença ou decreto donde conste pelo menos a administração do Baptismo,
excepto se o casamento for celebrado com dispensa do impedimento de dispa-
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
ridade de culto, no qual caso se requer apenas a certidão de baptismo da parte
católica.
Art. 15º — § 1. Se algum dos nubentes ou ambos forem viúvos, figurará no
processo a certidão de óbito do cônjuge ou cônjuges falecidos, ou, na sua falta, a
sentença ou decreto de justificação do óbito, devendo observar-se que a sentença
de morte presumida, dada no foro civil, não é suficiente para o foro eclesiástico.
§ 2. Convém também observar que a certidão de óbito do cônjuge anterior
nem sempre é suficiente para se provar que no caso não existe o impedimento de
vínculo, visto que o pároco ao lavrar o assento tem por vezes de se ater às infor-
mações recebidas dos interessados, as quais podem não corresponder à realidade;
pelo que, não se tendo realizado o casamento na freguesia do óbito, deve exigir-se
também a certidão do casamento católico anterior.
Art. 16º — Se faltarem documentos e testemunhas para provar o estado livre
dos nubentes e houver de se recorrer ao juramento supletório, inquira-se diligente-
mente se os nubentes são dignos de fé ou se há motivos para suspeitar que jurem
falso; deve haver o mesmo cuidado com quaisquer testemunhas que tenham de
depor em processos para justificação de estado livre.
Art. 17º — § 1. Uma vez feitas todas as investigações que deve fazer e coligi-
dos os documentos requeridos, o pároco enviará o processo pré-matrimonial à Cú-
ria episcopal, e não assistirá ao casamento sem receber desta a respectiva atestação
de “nihil obstat”.
§ 2. Se o casamento não se realizar dentro do território da diocese em que foi
organizado o processo pré-matrimonial, o “nihil obstat” daquela deve ser enviado
à Cúria episcopal da diocese em cujo território se vai celebrar o casamento, que
lavrará a respectiva atestação de “nihil obstat” para a celebração do casamento em
causa.
Art. 18º — As publicações nas competentes repartições do Registo Civil, a que se
refere o art. XXII da Concordata, podem ser feitas a pedido dos contraentes ou dos
seus representantes, ou do pároco do lugar, onde haja de realizar-se o casamento.
Art. 19º — Não se tratando de casamentos in articulo mortis ou em iminência
de parto, ou de casamentos, cuja imediata celebração seja autorizada pelo Or-
dinário próprio por grave motivo de ordem moral (art. XXII da Concordata), o
pároco não procederá à celebração do casamento antes de ter corrido o processo
preliminar das publicações nas respectivas repartições do Registo Civil e de haver
recebido o respectivo certificado.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Art. 20º — Quando o casamento se celebrar fora do território paroquial dos nu-
bentes, com licença do Ordinário do domicílio ou quase-domicílio, ou da residência,
pelo menos mensal, dos nubentes, o pároco próprio há-de enviar sempre ao pároco
a quem compete assistir ao casamento, juntamente com os documentos comprovati-
vos do estado livre dos nubentes, o respectivo documento do Registo Civil.
DO REGISTO OU ASSENTO DO CASAMENTO
E DA SUA PARTICIPAÇÃO À CONSERVATÓRIA DO REGISTO CIVIL
Art. 1º — Terminada a cerimónia do casamento, o pároco ou quem suas vezes
fez, lavrará imediatamente (a não ser que o tenha já feito), segundo o modelo
oficialmente  aprovado,  o  respectivo  assento  em  duplicado,  o  qual,  depois  de
lido, será assinado nos dois exemplares originais, pelos nubentes, se souberem
e puderem escrever (fazendo-se no assento, em caso negativo, a declaração da
sua incapacidade), pelas testemunhas, pelos pais dos nubentes, se for o caso, e
pelo pároco ou quem suas vezes fez e pelo sacerdote ou pelo diácono que assistiu
como testemunha qualificada à celebração do casamento. Salvo o disposto no
art. 3º, o assento será lavrado no livro paroquial próprio e o duplicado em folha
avulsa.
Art. 2º — No caso de haver divergências de nomes ou de datas nas certidões do
Registo Civil e nas extraídas dos arquivos eclesiásticos, (o que sucede frequentes
vezes, sobretudo quanto às datas dos nascimentos) é necessário indicar essas di-
vergências para que se exclua toda a dúvida sobre a identidade das pessoas. Deve
o pároco ter todo o cuidado para que os dados do assento coincidam rigorosamente
com os do certificado do Registo Civil.
Art. 3º — Sendo o casamento celebrado fora da igreja paroquial, em igreja que
tenha livro próprio, o duplicado será remetido ao pároco do lugar onde se realizou
o casamento, a fim de que este o envie à Conservatória do Registo Civil.
Art. 4º — Se o pároco, em qualquer das duas hipóteses do artigo anterior,
estiver presente, embora não oficie, poderá assinar também juntamente com o
sacerdote ou diácono delegado ou o Ordinário.
Art. 5º — O assento do casamento deve conter as indicações seguintes:
a) a hora, a data, o lugar e a paróquia em que foi celebrado, bem como a fre-
guesia administrativa, se não coincidir com aquela;
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
b) os nomes próprios e de família, idade, naturalidade e residência dos con-
traentes;
c) o estado anterior civil e canónico dos cônjuges;
d) os nomes completos dos pais, indicando se algum é falecido;
e)  a  indicação  de  que  o  casamento  foi  feito  com  ou  sem  convenção  ante-
nupcial;
f) os apelidos adoptados por qualquer dos nubentes;
g) se algum dos nubentes for menor, a menção do consentimento dado, por
auto ou no acto da celebração, conforme o caso;
h) a declaração feita pelos contraentes de que realizaram o casamento por sua
livre vontade;
i) os nomes completos e residência de duas testemunhas idóneas;
j)  a  menção  do  certificado  comprovativo  de  que  se  organizou  o  processo
preliminar das publicações na repartição do Registo Civil; a data do mesmo e a
Conservatória onde foi passado; ou o documento do casamento civil já realizado
ou o documento do Bispo que autorizou o casamento sem certificado do Registo
Civil;
l) o nome completo do pároco da respectiva paróquia e do sacerdote ou diáco-
no delegado que houver oficiado no casamento;
m) o nome da paróquia onde os nubentes foram baptizados;
n) a indicação dos impedimentos dispensados, se for caso disso;
o) a assinatura dos contraentes, se souberem e puderem escrever — fazendo-se
menção da sua incapacidade, no caso negativo (cfr. art. 1º) —, das testemunhas, do
pároco ou do sacerdote ou diácono delegado que houvesse assistido ao casamento,
e ainda a do procurador (ou procuradores), no caso de um dos cônjuges (ou ambos)
ter contraído por procuração, e dos pais ou tutores de nubentes menores caso o
consentimento haja sido prestado no acto da celebração.
Art. 6º — Se o casamento for celebrado por procuração, nos termos dos câ-
nones 1104-1105, ou na presença do pároco, em perigo de morte, nos termos do
cânon 1079, ou com a assistência de sacerdote ou diácono não delegado e das
testemunhas, em conformidade com o cânon 1116, § 2, far-se-á disso menção na
acta. Do mesmo modo se procederá quando haja dispensa das publicações ou de
algum impedimento.
Art. 7º — O pároco enviará dentro de três dias o duplicado do assento de casa-
mento à Conservatória competente do Registo Civil, para que aí seja transcrito e
arquivado (cfr. Concordata, art. XXII).
A Conservatória do Registo Civil à qual se há-de enviar o duplicado do assen-
to é aquela em que se organizou o processo preliminar das publicações. Mas, no
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
caso de o processo se ter organizado no Continente e o casamento se houver rea-
lizado nas ilhas adjacentes ou vice-versa, o duplicado tem de ser enviado à Con-
servatória do Registo Civil própria do território da paróquia, onde se celebrou
o casamento. E, nos casos da alínea 3 do art. XXII da Concordata (casamentos
urgentes), o duplicado será enviado à Conservatória do domicílio ou residência
de qualquer dos cônjuges, salvo se se verificar a hipótese acima referida, porque
nesse caso o duplicado tem de ser enviado à  Conservatória do lugar, onde se fez
o casamento.
Art. 8º — Não sendo entregue pessoalmente na repartição do Registo Civil
o duplicado, será ele enviado em carta registada, com aviso de recepção, que se
juntará ao respectivo processo para não se perder e para que o pároco possa justi-
ficar-se na eventualidade de o assento não ser transcrito.
É de toda a conveniência que a participação dos casamentos seja feita indi-
vidualmente, isto é, que sob o mesmo registo não se envie senão um duplicado.
Nas áreas urbanizadas, o pároco indicará o nome da rua e o número da residência
paroquial.
Em caso de entrega pessoal do duplicado na repartição do Registo Civil, tenha-
-se o cuidado de pedir o respectivo recibo escrito para ser conservado como acima
foi dito.
No caso de extravio do duplicado, o pároco, logo que o souber, providenciará
pelo envio imediato da certidão de cópia integral do assento, para título da trans-
crição.
Art. 9º — Embora os párocos tenham três dias para enviar o assento do casa-
mento, farão a diligência por enviá-lo imediatamente após a assinatura do mesmo,
a fim de que, na hipótese de ele ter de ser devolvido à proveniência por não satis-
fazer a todos os requisitos legais, haja tempo suficiente para poder ser transcrito no
prazo de sete dias (cfr. art. XXIII da Concordata).
Art. 10º — Se a transcrição tiver de ser feita em Conservatória diferente da-
quela em que se organizou o processo preliminar das publicações, juntamente com
o assento será enviada cópia do documento, passado pela repartição do Registo
Civil, autenticada com a assinatura do pároco.
Art. 11º — A obrigação de enviar aos funcionários do Registo Civil o assento
do casamento recai sobre o pároco, ainda que tenha oficiado outro sacerdote ou
diácono por ele delegado ou pelo Ordinário, ou autorizado pelo cânon 1116, § 2.
Em caso de legítimo impedimento por parte do pároco, enviará o assento o seu
coadjutor, se o tiver, e no caso de este estar também impedido ou de o não haver,
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
o sacerdote substituto ou, na falta destes, o sacerdote que válida e licitamente as-
sistiu ao casamento e lavrou o assento, o qual em tal caso será considerado como
fazendo as vezes  do pároco.
Art. 12º — O casamento celebrado na presença somente de duas testemunhas,
nos termos do cânon 1116, será participado pelo pároco à repartição do Registo
Civil, logo que regresse à paróquia ou que cesse a causa que o impediu de assistir
ao casamento. E se o casamento for celebrado in articulo mortis  na presença ape-
nas de duas testemunhas, o pároco fará a participação dentro de três dias, nos ter-
mos do art. XXII da Concordata. Observa-se que, tanto num caso como no outro,
o assento da casamento não pode ser transcrito nos livros do Registo Civil, senão
depois de aí haver ocorrido o processo preliminar das publicações.
Art. 13º — Quando o casamento religioso for precedido de acto civil, não se
deixará de enviar o assento aos funcionários do Registo Civil, para que seja anota-
do ou averbado à margem do assento no Registo Civil.
Art. 14º — § 1. O casamento de consciência ou secreto não pode, como é ma-
nifesto, ser participado à repartição do Registo Civil; nada impede, porém, que
os contraentes a todo o tempo peçam a participação para os efeitos civis, salvos
sempre os direitos adquiridos por terceiros.
§ 2. Também ao Ordinário do lugar assiste o direito de tornar público tal casa-
mento e de fazer a participação, por intermédio do pároco, à repartição do Registo
Civil, quando isso se torne necessário para evitar o escândalo ou outros graves
danos, nos termos do cânon 1132.
Art. 15º — Quanto aos casamentos celebrados nos termos do art. XXII da Con-
cordata, o pároco não é obrigado por sanções penais a participar aqueles que não
podem ser transcritos. Terá, porém, o cuidado de fazer a participação, logo que
cessem as causas que obstavam à transcrição. Tenha-se presente que, quanto aos
casamentos celebrados de harmonia com o citado art. XXII da Concordata, só não
se pode fazer a transcrição em três casos, isto é, quando se verificar relativamente
a algum dos cônjuges o impedimento de casamento civil anterior, não dissolvido,
ou de interdição por demência verificada por sentença com trânsito em julgado, ou
a idade inferior a 16 anos.
Art. 16º — Omitida por qualquer motivo a transcrição para os efeitos civis,
poderá ela ser requerida a todo o tempo, por quem tenha nisso interesse, desde
que subsistam ainda as condições para a validade do acto que existiam à data da
celebração.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Art. 17º — Os cônjuges não podem opor-se à participação do casamento à
repartição do Registo Civil, visto que o pároco tem por dever de ofício fazer tal
participação, excepto nos casos mencionados no art. 14º, § 1, mas dentro dos limi-
tes indicados nos arts. 14º, § 2 e 15º.
Art. 18º — A transcrição (nos livros do Registo Civil), que deve ser feita no
prazo de dois dias depois de recebida a participação, será comunicada ao pároco
pela repartição do Registo Civil até ao dia imediato àquele em que for feita, com
indicação da data (cfr. Concordata, art. XXII). No caso de o funcionário não fazer
a comunicação no prazo estabelecido por lei, o pároco instará para que ela se faça,
e, se o não conseguir, exponha o caso ao respectivo Ordinário.
Art. 19º — No caso de extravio ou de falta de remessa do duplicado, a transcri-
ção poderá fazer-se em face da certidão do assento, que será expedida pelo pároco
logo que tenha conhecimento de que o duplicado não chegou ao seu destino, ou
será passada a pedido de algum interessado ou do Ministério Público.
Art. 20º — O pároco conservará diligentemente o documento pelo qual lhe foi
participada a transcrição do assento do casamento e terá o cuidado de imediata-
mente lançar no livro dos casamentos, à margem do respectivo assento, a nota de
que este foi transcrito. Na nota marginal indique-se a data da transcrição assim
como a da participação feita pelo funcionário do Registo Civil.
Art. 21º — O casamento produz todos os efeitos civis desde a data da cele-
bração, se a transcrição (do assento) for feita no prazo de sete dias. Não o sendo,
só produz efeitos, relativamente a terceiros, a contar da data da transcrição. Não
obsta à transcrição a morte de um ou de ambos os cônjuges (cfr. Concordata, art.
XXIII).
Art. 22º — O pároco considere os danos que se podem seguir se não forem
transcritos nos registos civis do Estado os assentos dos casamentos, e, por isso, as
responsabilidades que assume perante Deus e a sociedade, se não cumprir religio-
samente o dever de enviar os referidos assentos.
Art. 23º — O pároco observe a prescrição do cânon 1122, segundo a qual no
assento do baptismo de cada um dos nubentes, à margem, se tem de lançar a nota de
que contraiu casamento, com a indicação do nome do outro cônjuge, da data e do lu-
gar do casamento, dos nomes dos pais e das testemunhas e do sacerdote que assistiu.
E no caso do baptismo ter sido administrado noutra freguesia notifique ao pároco do
baptismo o casamento, para ser averbado à margem do assento do baptismo.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Art. 24º — No caso do casamento de emigrantes, que trazem a certidão de
casamento civil, transcrito nos respectivos Consulados, o duplicado do casamento
canónico deve ser enviado para os serviços centrais do Registo Civil.
Art. 25º — Quando o processo preliminar das publicações for organizado no
Consulado, que funciona como repartição do Registo Civil, o pároco enviará o
duplicado do assento de casamento aos serviços centrais do Registo Civil.
Lisboa, 20 de Março de 1984
Lumen, 45 (1984) 201-206
Código de Direito Canónico
Apêndices
1 O texto integral encontra-se na revista LUMEN de Fevereiro de 1982, págs. 61 a 63.
Paulo VI, Insegnamenti, vol. II, p. 1052.
Can. 839.
Reconciliação e Penitência na Missão actual da Igreja, Lisboa 1985, n. 23-7.
Const. Apost. Poenitemini I.
CONFERÊNCIA EPISCOPAL PORTUGUESA
NORMAS DE OBSERVÂNCIA PENITENCIAL
PARA AS DIOCESES PORTUGUESAS
De harmonia com as orientações do novo Código de Direito Canónico, a As-
sembleia Plenária da Conferência Episcopal Portuguesa (2-6 de Julho de 1984)
decidiu introduzir algumas alterações no capítulo VI da Instrução Pastoral sobre a
Disciplina Penitencial (2 de Fevereiro de 1982)
acerca das normas de observância
penitencial e que são as seguintes:
1. Antes de propormos às nossas Dioceses algumas normas respeitantes à ob-
servância penitencial, parece-nos oportuno citar o Papa Paulo VI, cujo ensinamen-
to sobre a virtude e a prática de penitência foi, na verdade, muito vasto e de uma
riqueza e profundidade particularmente assinaláveis. Diz: “Apesar de a penitência
se deslocar, hoje, do exterior para o interior, não é, por isso, menos necessária e
menos exequível. Antes de mais, procuremos observar a penitência possível — em
qualquer caso, aquela que a Igreja prescreve — como adesão textual e pontual,
desejosos de demonstrar que, debaixo desta obediência, estão um espírito e uma
pedagogia que fazem bem a cada um de nós.
Nesta conformidade, e em manifestação de comunhão com toda a Igreja, as
Dioceses portuguesas assumem a disciplina geral da penitência, segundo a letra e
o espírito da Constituição Apostólica Poenitemini, do novo Código de Direito Ca-
nónico
e da Exortação Apostólica Reconciliatio et Paenientia recentemente pu-
blicada pelo Papa João Paulo II, como fruto e coroa do último Sínodo dos Bispos
exortamos todo o Povo de Deus a cumprir com alegria o que aí se preceitua, uma
vez que “todos os fiéis têm o dever de fazer penitência em virtude da lei divina”.
O seu cumprimento constitui para todos os fiéis uma obrigação grave.
Simultaneamente, declaramos revogadas as determinações constantes da nossa
Código de Direito Canónico
Apêndices
Ibid. III.
anterior Instrução Pastoral sobre o mesmo assunto, de 27 de Junho de 1966, as
quais são substituídas pelo que a seguir se estabelece.
Os tempos penitenciais
2. Na pedagogia da Igreja, há tempos em que os cristãos são especialmente
convidados à prática da penitência: a Quaresma, e todas as sextas-feiras do ano. A
penitência é uma expressão muito significativa da união dos cristãos ao mistério
da Cruz de Cristo. Por isso, a Quaresma, enquanto primeiro tempo da celebração
anual da Páscoa, e a sexta-feira, enquanto dia da morte do Senhor, sugerem natu-
ralmente a prática da penitência.
Jejum e abstinência
3. O jejum é a forma de penitência que consiste na privação de alimentos.
Na disciplina tradicional da Igreja, a concretização do jejum fazia-se limitando a
alimentação diária a uma única refeição, embora não se excluísse que pudessem
tomar-se alimentos ligeiros às horas das outras refeições.
Ainda que convenha manter-se esta forma tradicional de jejuar, contudo os
fiéis poderão cumprir o preceito do jejum, privando-se de uma quantidade ou
qualidade de alimentos ou bebidas que constituem verdadeira privação ou peni-
tência.
4. A abstinência, por sua vez, consiste na escolha de uma alimentação simples
e pobre. A sua concretização na disciplina tradicional da Igreja era a abstenção de
carne. Será muito aconselhável manter esta forma de abstinência, particularmente
nas sextas-feiras da Quaresma. Mas poderá ser substituída pela privação de outros
alimentos e bebidas, sobretudo mais requintados e dispendiosos ou da especial
preferência de cada um.
Contudo, devido à evolução das condições sociais e do género de alimentação,
aquela concretização pode não bastar para praticar a abstinência como acto peni-
tencial. Lembrem-se os fiéis de que o essencial do espírito da abstinência é o que
dizemos acima, ou seja, a escolha de uma alimentação simples e pobre e a renún-
cia ao luxo e ao esbanjamento. Só assim a abstinência será privação e se revestirá
de carácter penitencial.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Determinações quanto ao jejum e à abstinência
5. O jejum e a abstinência são obrigatórios em Quarta-Feira de Cinzas e em
Sexta-Feira Santa.
6. A abstinência é obrigatória, no decurso do ano, em todas as sextas-feiras que
não coincidam com dias enumerados entre as solenidades (cf. C.D.C. cân. 1251).
Esta forma de penitência reveste-se, no entanto, de significado especial nas sextas-
-feiras da Quaresma.
7. O preceito da abstinência obriga os fiéis a partir dos 14 anos completos.
O preceito do jejum obriga os fiéis que tenham feito 18 anos até terem comple-
tado os 59.
Aos que tiverem menos de 14 anos, deverão os pastores de almas e os pais pro-
curar atentamente formá-los no verdadeiro sentido de penitência, sugerindo-lhes
outros modos de a exprimirem.
8. As presentes determinações sobre o jejum e a abstinência, apenas se aplicam
em condições normais de saúde, estando os doentes, por conseguinte, dispensados
da sua observância.
Determinações quanto a outras formas de penitência
9. Nas sextas-feiras poderão os fiéis cumprir o preceito penitencial, quer fazen-
do abstinência, como acima ficou indicado, quer escolhendo formas penitenciais
reconhecidas pela tradição, tais como a oração e a esmola, ou mesmo optar por
outras formas, de escolha pessoal, como, por exemplo, privar-se de fumar, de al-
gum espectáculo, etc.
10. No que respeita à oração, poderão cumprir o preceito penitencial através
de exercícios de oração mais prolongados e generosos, tais como: o exercício da
via sacra; a recitação do rosário; a recitação de Laudes e de Vésperas do ofício
das horas; a participação na Santa Eucaristia; uma leitura prolongada da Sagrada
Escritura.
11. No que respeita à esmola, poderão cumprir o preceito penitencial através
da partilha de bens materiais. Essa partilha deve ser proporcional às posses de cada
um e deve significar uma verdadeira renúncia a algo do que se tem ou a gastos
disponíveis ou supérfluos.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
12. Os cristãos que escolherem como forma de cumprimento do preceito da
penitência uma participação pecuniária orientarão o seu contributo penitencial
para uma finalidade determinada, a indicar pelo Bispo diocesano.
13. Os cristãos depositarão o seu contributo penitencial em lugar devidamente
identificado em cada igreja ou capela, ou através da Cúria diocesana. Na Qua-
resma, todavia, em vez desta modalidade ou concomitante com ela, o contributo
poderá ser entregue no ofertório da Missa dominical, em dia para o efeito fixado.
As formas de penitência não se excluem, antes se completam mutuamente
14. É aconselhável que, no cumprimento do preceito penitencial, os cristãos
não se limitem a uma só forma de penitência, mas antes as pratiquem todas, pois o
jejum, a oração e a esmola completam-se mutuamente, em ordem à caridade.
Lisboa, 28 de Janeiro de 1985
Lumen, 46 (1985) 68-70
Código de Direito Canónico
Apêndices
CONGREGAÇÃO PARA A DOUTRINA DA FÉ
DOCUMENTOS DO MAGISTÉRIO
SOBRE A «PROFESSIO FIDEI»
PREFÁCIO
A presente publicação contém três documentos concernentes à Nova fórmula
da «Profissão de Fé»:
– O texto da «Profissão de Fé» e do «Juramento de fidelidade ao assumir um
ofício a exercer em nome da Igreja», que foi publicado pela Congregação para a
Doutrina da Fé no dia 9 de Janeiro de 1989 (AAS 81 [1989] 104-106).
– O texto da Carta Apostólica na forma de Motu proprio «Ad tuendam fidem»,
de João Paulo II, publicada em «L’Osservatore Romano», de 30 de Junho – 1 de
Julho de 1998, com o qual são inseridas algumas normas no Código de Direito
Canónico e no Código dos Cânones das Igrejas orientais, com o fim de adequar
a normativa e as sanções canónicas ao que foi estabelecido e prescrito pela citada
Fórmula da «Profissão de Fé», especialmente em relação ao dever de aderir às
várias propostas do Magistério da Igreja de modo definitivo.
– O texto da Nota doutrinal ilustrativa da fórmula conclusiva da Profissão de Fé,
publicada pela Congregação para a Doutrina da Fé e reportada no «L’Osservatore
Romano» do dia 30 de Junho – 1 de Julho de 1998, com a finalidade de explicar
o significado e o valor doutrinal dos três parágrafos conclusivos que se referiam à
qualificação teológica das doutrinas e do tipo de assentimento pedido aos fiéis.
Código de Direito Canónico
Apêndices
PROFISSÃO DE FÉ
(Fórmula a ser usada nos casos em que pelo direito
se prescreve a Profissão de Fé)
Eu N. (...) creio firmemente e professo todas e cada uma das verdades que estão
contidas no símbolo da Fé, a saber:
Creio em um só Deus, Pai todo-poderoso, Criador do céu e da terra, de todas as
coisas visíveis e invisíveis. Creio em um só Senhor, Jesus Cristo, Filho Unigénito
de Deus, nascido do Pai antes de todos os séculos: Deus de Deus, Luz da Luz,
Deus verdadeiro de Deus verdadeiro; gerado, não criado, consubstancial ao Pai.
Por Ele todas as coisas foram feitas. E por nós, homens, e para nossa salvação des-
ceu dos céus. E encarnou pelo Espírito Santo, no seio da Virgem Maria, e Se fez
homem. Também por nós foi crucificado sob Pôncio Pilatos; padeceu e foi sepulta-
do. Ressuscitou ao terceiro dia, conforme as Escrituras; e subiu aos céus, onde está
sentado à direita do Pai. E de novo há-de vir em Sua glória, para julgar os vivos
e os mortos; e o Seu reino não terá fim. Creio no Espírito Santo, Senhor que dá a
vida, e procede do Pai e do Filho; e com o Pai e o Filho é adorado e glorificado: Ele
que falou pelos profetas. Creio na Igreja una, santa, católica e apostólica. Professo
um só baptismo para remissão dos pecados. E espero a ressurreição dos mortos, e
a vida do mundo que há-de vir. Amém.
Creio também firmemente em tudo o que está contido na palavra de Deus, es-
crita ou transmitida pela tradição, e é proposto pela Igreja, de forma solene ou pelo
Magistério ordinário e universal, para ser acreditado como divinamente revelado.
De igual modo aceito firmemente e guardo tudo o que, acerca da doutrina da fé
e dos costumes, é proposto de modo definitivo pela mesma Igreja.
Adiro ainda, com religioso obséquio da vontade e da inteligência, aos en-
sinamentos que o Romano Pontífice ou o Colégio Episcopal propõem quando
exercem o Magistério autêntico, ainda que não entendam proclamá-los com um
acto definitivo.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
JURAMENTO DE FIDELIDADE AO ASSUMIR
UM OFÍCIO A EXERCER EM NOME DA IGREJA
(Fórmula a ser usada por todos os fiéis elencados no cân. 833, nn. 5-8)
Eu N. (...), ao assumir o ofício de ... prometo conservar-me sempre em co-
munhão com a Igreja católica, tanto por palavras como pela minha maneira de
proceder.
Desempenharei, com grande diligência e fidelidade, os deveres a que estou
obrigado para com a Igreja, tanto universal como particular, na qual fui chamado
a exercer o meu serviço segundo as normas do direito.
No exercício do meu cargo, que me foi confiado em nome da Igreja, conserva-
rei intacto, transmitirei e explicarei fielmente o depósito da fé, evitando todas as
doutrinas que lhe são contrárias.
Acatarei a disciplina comum de toda a Igreja e favorecerei a observância de
todas as leis eclesiásticas, especialmente as contidas no Código de Direito Canó-
nico.
Seguirei, com obediência cristã, o que os sagrados Pastores declaram como
doutores e mestres autênticos da fé ou estabelecem como chefes da Igreja, e pres-
tarei fiel ajuda aos Bispos diocesanos, para que a acção apostólica, a exercer em
nome e por mandato da Igreja, se realize em comunhão com a mesma Igreja.
Assim Deus me ajude e os santos Evangelhos de Deus, que toco com as minhas
mãos.
(Variações nos parágrafos 4 e 5 da fórmula do juramento, a usar pelos fiéis,
indicados no cân. 833, n. 8)
Favorecerei a disciplina comum de toda a Igreja e farei com que sejam obser-
vadas todas as leis eclesiásticas, especialmente as contidas no Código de Direito
Canónico.
Seguirei, com obediência cristã, o que os sagrados Pastores declaram como
doutores e mestres autênticos da fé ou estabelecem como chefes da Igreja, e de
bom grado trabalharei com os Bispos diocesanos, para que a acção apostólica, a
exercer sempre em nome e por mandato da Igreja, se realize, em comunhão com a
mesma Igreja, sem prejuízo da índole e finalidade do meu Instituto.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
JOÃO PAULO II
Carta Apostólica sob forma de «Motu Proprio»
Ad tuendam Fidem
com a qual são inseridas algumas normas
no Código de Direito Canónico
e no Código dos Cânones das Igrejas Orientais
PARA DEFENDER A FÉ da Igreja Católica contra os erros que se levantam da
parte de alguns fiéis, sobretudo daqueles que se dedicam propositadamente às dis-
ciplinas da sagrada Teologia, a Nós, cuja tarefa principal é confirmar os irmãos na
fé (cf. Lc 22, 32), pareceu-nos absolutamente necessário que, nos textos vigentes
do Código de Direito Canónico e do Código dos Cânones das Igrejas Orientais,
sejam acrescentadas normas, pelas quais expressamente se imponha o dever de
observar as verdades propostas de modo definitivo pelo Magistério da Igreja, refe-
rindo também as sanções canónicas concernentes à mesma matéria.
1. Desde os primeiros séculos até aos dias de hoje, a Igreja professa as ver-
dades sobre a fé em Cristo e sobre o mistério da sua redenção, que depois foram
recolhidas nos Símbolos da fé; com efeito, hoje elas são comummente conhecidas
e proclamadas pelos fiéis na celebração solene e festiva das Missas como Símbolo
dos Apóstolos ou Símbolo Niceno-Constantinopolitano.
Este, o Símbolo Niceno-Constantinopolitano, está contido na Profissão de Fé,
recentemente elaborada pela Congregação para a Doutrina da Fé
, e cuja enuncia-
ção é imposta de modo especial a determinados fiéis, quando estes assumem um
ofício que diz respeito, directa ou indirectamente, à investigação mais profunda no
âmbito das verdades acerca da fé e dos costumes, ou que tem a ver com um poder
peculiar no governo da Igreja
2. A Profissão de fé, devidamente precedida pelo Símbolo Niceno-Constanti-
nopolitano, tem além disso três proposições ou parágrafos que pretendem expli-
citar as verdades da fé católica que a Igreja, sob a guia do Espírito Santo que lhe
«ensina toda a verdade» (Jo 16, 13), no decurso dos séculos, perscrutou ou há-de
perscrutar de maneira mais profunda
Congregação para a Doutrina da Fé, Professio Fidei et Iusiurandum fidelitatis in sus-
cipiendo officio nomine Ecclesiae exercendo (9 de Janeiro de 1989): AAS 81 (1989) 105.
Cf. Código de Direito Canónico, cân. 833.
Cf. Código de Direito Canónico, cân. 747 § 1; Código dos Cânones das Igrejas Orien-
tais, cân. 595 § I.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
O primeiro parágrafo, onde se enuncia: «Creio também firmemente em tudo o
que está contido na palavra de Deus, escrita ou transmitida por Tradição, e que a
Igreja, quer com juízo solene, quer com magistério ordinário e universal, propõe
para se crer como divinamente revelado»
, está convenientemente reconhecido e
tem a sua disposição na legislação universal da Igreja nos cânn. 750 do Código de
Direito Canónico
e 598 do Código dos Cânones das Igrejas Orientais
O terceiro parágrafo, que diz: «Adiro além disso, com religioso obséquio da
vontade e da inteligência, às doutrinas que o Romano Pontífice ou o Colégio dos
Bispos propõem, quando exercem o seu magistério autêntico, mesmo que não as
entendam proclamar com um acto definitivo»
, encontra o seu lugar nos cânn.
752 do Código de Direito Canónico
e 599 do Código dos Cânones das Igrejas
Orientais
Cf. Concílio Ecuménico Vaticano II, Constituição dogmática sobre a Igreja Lumen
gentium, 25; Constituição dogmática sobre a divina Revelação Dei Verbum, 5; Congrega-
ção para a Doutrina da Fé, Instrução sobre a vocação eclesial do teólogo Donum veritatis
(24 de Maio de 1990), 15: AAS (1990) 1556.
Código de Direito Canónico, cân. 750 — Deve-se crer com fé divina e católica em tudo
o que se contém na palavra de Deus escrita ou transmitida por Tradição, ou seja, no único
depósito da fé confiado à Igreja, quando ao mesmo tempo é proposto como divinamente re-
velado quer pelo magistério solene da Igreja quer pelo seu magistério ordinário e universal;
isto é, o que se manifesta na adesão comum dos fiéis sob a condução do sagrado magistério;
por conseguinte, todos têm a obrigação de evitar quaisquer doutrinas contrárias.
Código dos Cânones das Igrejas Orientais, cân. 598 — Deve-se crer com fé divina e
católica em tudo o que se contém na palavra de Deus escrita ou transmitida por Tradição,
ou seja, no único depósito da fé confiado à Igreja, quando ao mesmo tempo é proposto
como divinamente revelado quer pelo magistério solene da Igreja quer pelo seu magistério
ordinário e universal; isto é, o que se manifesta na adesão comum dos fiéis sob a condução
do sagrado magistério; por conseguinte, todos os fiéis cuidem de evitar quaisquer doutrinas
que lhe não correspondam.
Cf. Congregação para a Doutrina da Fé, Instrução sobre a vocação eclesial do teólo-
go Donum veritatis (24 de Maio de 1990), 15: AAS 82 (1990) 1557.
Código de Direito Canónico, cân. 752 — Ainda que não se tenha de prestar assen-
timento de fé, deve-se contudo prestar obséquio religioso da inteligência e da vontade à
doutrina que, quer o Sumo Pontífice quer o Colégio dos Bispos, enunciam em matéria de
fé e costumes, ao exercerem o magistério autêntico, apesar de não terem intenção de a pro-
clamar com um acto definitivo; façam, portanto, os fiéis por evitar o que não se harmoniza
com essa doutrina.
Código dos Cânones das Igrejas Orientais, cân. 599 — Ainda que não se tenha de
prestar assentimento de fé, deve-se contudo prestar obséquio religioso da inteligência e
da vontade à doutrina em matéria de fé e costumes que quer o Romano Pontífice quer o
Colégio dos Bispos enunciam, ao exercerem o magistério autêntico, apesar de não terem
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
3. Todavia, o segundo parágrafo, no qual se afirma: «Firmemente aceito e
creio também em todas e cada uma das verdades que dizem respeito à doutrina
em matéria de fé ou costumes, propostas pela Igreja de modo definitivo»
não
tem cânone algum correspondente nos Códigos da Igreja Católica. É de máxima
importância este parágrafo da Profissão de fé, dado que indica as verdades neces-
sariamente conexas com a revelação divina. Estas verdades, que na perscrutação
da doutrina católica exprimem uma particular inspiração do Espírito de Deus para
a compreensão mais profunda da Igreja de alguma verdade em matéria de fé ou
costumes, estão conexas com a revelação divina, quer por razões históricas, quer
como consequência lógica.
4.  Por  isso,  movido  pela  referida  necessidade,  deliberamos  oportunamente
preencher esta lacuna da lei universal, do seguinte modo:
A) O cân. 750 do Código de Direito Canónico terá a partir de agora dois pa-
rágrafos, o primeiro dos quais consistirá no texto do cânone vigente e o segundo
apresentará um texto novo, de maneira que, no conjunto, o cân. 750 será assim
expresso:
Cân. 750 — § 1. Deve-se crer com fé divina e católica em tudo o que se contém
na palavra de Deus escrita ou transmitida por Tradição, ou seja, no único depósito
da fé confiado à Igreja, quando ao mesmo tempo é proposto como divinamente
revelado quer pelo magistério solene da Igreja, quer pelo seu magistério ordinário
e universal; isto é, o que se manifesta na adesão comum dos fiéis sob a condução
do sagrado magistério; por conseguinte, todos têm a obrigação de evitar quaisquer
doutrinas contrárias.
§ 2. Deve-se ainda firmemente aceitar e acreditar também em tudo o que é
proposto de maneira definitiva pelo magistério da Igreja em matéria de fé e cos-
tumes, isto é, tudo o que se requer para conservar santamente e expor fielmente o
depósito da fé; opõe-se, portanto, à doutrina da Igreja Católica quem rejeitar tais
proposições consideradas definitivas.
No cân. 1371, § 1 do Código de Direito Canónico, seja congruentemente acres-
centada a citação do cân. 750 § 2, de tal maneira que o cân. 1371, a partir de agora,
no conjunto, será assim expresso:
intenção de a proclamar com um acto definitivo; por conseguinte, os fiéis cuidem de evitar
qualquer doutrina que lhe não corresponda.
Cf. Congregação para a Doutrina da Fé, Instrução sobre a vocação eclesial do teólogo
Donum veritatis (24 de Maio de 1990) 15: AAS 82 (1990) 1557.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Cân. 1371 — Seja punido com justa pena:
1) quem, fora do caso previsto no cân. 1364 § 1, ensinar uma doutrina conde-
nada pelo Romano Pontífice ou pelo Concílio Ecuménico, ou rejeitar com perti-
nácia a doutrina referida no cân. 750 § 2 ou no cân. 752 e, admoestado pela Sé
Apostólica ou pelo Ordinário, não se retratar;
2) quem, por outra forma, não obedecer à Sé Apostólica, ao Ordinário ou ao
Superior quando legitimamente mandam ou proíbem alguma coisa e, depois de
avisado, persistir na desobediência.
B) O cân. 598 do Código dos Cânones das Igrejas Orientais, a partir de agora,
terá dois parágrafos, o primeiro dos quais consistirá no texto do cânone vigente e
o segundo apresentará um texto novo, de tal maneira que no conjunto o cân. 598
será assim expresso:
Cân. 598 — § 1. Deve-se crer com fé divina e católica em tudo o que se contém
na palavra de Deus, escrita ou transmitida por Tradição, ou seja, no único depósito
da fé confiado à Igreja, quando ao mesmo tempo é proposto como divinamente
revelado, quer pelo magistério solene da Igreja, quer pelo seu magistério ordinário
e universal; isto é, o que se manifesta na adesão comum dos fiéis sob a condução
do sagrado magistério; por conseguinte, todos os fiéis cuidem de evitar quaisquer
doutrinas que lhe não correspondam.
§ 2. Deve-se ainda firmemente aceitar e acreditar também em tudo o que é
proposto de maneira definitiva pelo magistério da Igreja em matéria de fé e cos-
tumes, isto é, tudo o que se requer para conservar santamente e expor fielmente o
depósito da fé; opõe-se, portanto, à doutrina da Igreja Católica quem rejeitar tais
proposições consideradas definitivas.
No cân. 1436 do Código dos Cânones das Igrejas Orientais tem-se justamente
de acrescentar as palavras que se referem ao cân. 598 § 2, de tal maneira que, no
seu conjunto, o cân. 1436 será expresso assim:
Cân. 1436 — § 1. Quem negar uma verdade que deve ser acreditada com fé
divina e católica ou a puser em dúvida ou repudiar totalmente a fé cristã e, legiti-
mamente admoestado, não se corrigir, seja punido como herético ou como após-
tata com a excomunhão maior; o clérigo pode, além disso, ser punido com outras
penas, não excluída a deposição.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
§ 2. Fora destes casos, quem rejeitar com pertinácia uma doutrina proposta
como definitiva, ou defender uma doutrina condenada como errónea pelo Romano
Pontífice ou pelo Colégio dos Bispos no exercício do magistério autêntico e, legi-
timamente admoestado, não se corrigir, seja punido com uma pena adequada.
5. Ordenamos que seja válido e ratificado tudo o que Nós, com a presente Carta
Apostólica dada sob forma de Motu Proprio, decretámos; e prescrevemos que seja
inserido na legislação universal da Igreja Católica, respectivamente no Código de
Direito Canónico e no Código dos Cânones das Igrejas Orientais, tal como foi
acima mostrado, não obstante qualquer coisa em contrário.
Roma, junto de São Pedro, 18 de Maio de 1998,
vigésimo ano do Nosso Pontificado.
JOÃO PAULO II
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
CONGREGAÇÃO PARA A DOUTRINA DA FÉ
Nota doutrinal explicativa da fórmula conclusiva da Professio fidei
1. Desde os seus inícios, a Igreja professou a fé no Senhor crucificado e res-
acontecimento central da morte e ressurreição do Senhor Jesus, expresso inicial-
mente em fórmulas simples e, depois, em fórmulas mais aperfeiçoadas
, permitiu
dar vida àquela ininterrupta proclamação de fé com que a Igreja transmitiu, tanto
o que havia recebido dos lábios e das obras de Cristo, como o que aprendera «por
inspiração do Espírito Santo»
O próprio Novo Testamento é testemunho privilegiado da primeira profissão
de fé proclamada pelos discípulos, logo a seguir aos acontecimentos da Páscoa:
«Transmiti-vos, antes de mais, o que eu mesmo recebi: Cristo morreu pelos nossos
pecados, segundo as Escrituras; foi sepultado, ressuscitou ao terceiro dia, segundo
as Escrituras, e apareceu a Cefas e, depois, aos Doze»
2. Ao longo dos séculos e a partir deste núcleo imutável que declara Jesus
como Filho de Deus e Senhor, elaboraram-se símbolos, que são testemunhos da
unidade da fé e da comunhão das Igrejas. Neles se recolhem as verdades funda-
mentais que cada crente deve conhecer e professar. É assim que, antes de receber
o Baptismo, o catecúmeno deve emitir a sua profissão de fé. Do mesmo modo, os
Padres reunidos nos Concílios, indo ao encontro das diversas exigências históricas
que reclamavam uma apresentação mais completa das verdades da fé ou a defesa
da sua ortodoxia, formularam novos símbolos, que ocupam ainda hoje «um lugar
especialíssimo na vida da Igreja»
. A diversidade desses símbolos exprime a ri-
As fórmulas simples professam, normalmente, a realização messiânica em Jesus de
Nazaré; cf., por exemplo, Mc 8, 29; Mt 16, 16; Lc 9, 20; Jo 20, 31; At 9, 22. As fórmulas
complexas, além da ressurreição, confessam os acontecimentos principais da vida de Jesus
e o seu significado salvífico; cf., por exemplo, Mc 12, 35-36; At 2, 23-24; 1 Cor 15, 3-5;
1 Cor 16, 22; Fil 2, 7.10-11; Col 1, 15-20; 1 Pd 3, 19-22; Ap 22, 20. Além das fórmulas
de confissão da fé relativas à história da salvação e ao acontecimento histórico de Jesus de
Nazaré, culminado na Páscoa, existem no Novo Testamento profissões de fé que se referem
ao próprio ser de Jesus; cf. 1 Cor 12, 3: «Jesus é o Senhor ». Em Rm 10, 9 as duas formas
de confissão encontram-se juntas.
Cf. Concílio Ecuménico Vaticano II, Constituição Dogmática Dei Verbum, n. 7.
1 Cor 15, 3-5.
Catecismo da Igreja Católica, n. 193.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
queza da única fé e nenhum deles é superado ou tornado vão pela formulação de
uma sucessiva profissão de fé mais correspondente a novas situações históricas.
3. A promessa do Cristo Senhor de dar em dom o Espírito Santo, que «condu-
zirá à verdade plena»
, anima perenemente o caminho da Igreja. É por isso que,
no decurso da sua história, algumas verdades foram definidas como já adquiridas
graças à assistência do Espírito Santo, constituindo assim etapas visíveis do cum-
primento da promessa originária. Outras verdades, no entanto, carecem de uma
mais profunda compreensão, antes de poder chegar à posse plena de quanto Deus,
no seu mistério de amor, quis revelar aos homens para a sua salvação
Na sua cura pastoral, a Igreja achou por bem, recentemente, exprimir de forma
mais explícita a fé de sempre. E para certos fiéis, chamados a assumir em nome
da Igreja especiais encargos na comunidade, tornou-se obrigatório emitir publica-
mente a profissão de fé segundo a fórmula aprovada pela Sé Apostólica
4. Esta nova fórmula da Professio fidei, que repropõe o símbolo niceno-cons-
tantinopolitano, termina acrescentando três proposições ou parágrafos, que têm
por objectivo diferenciar melhor a ordem das verdades, a que o crente adere.
Convém sublinhar a coerente explicação desses parágrafos, para que o significado
originário que o Magistério da Igreja lhes deu seja bem compreendido, recebido e
conservado na íntegra.
Na linguagem de hoje, condensaram-se à volta da palavra «Igreja» diversos
quando referidos a funções específicas e próprias dos sujeitos que nela actuam. A
propósito, é óbvio que, tratando-se de questões de fé ou de moral, o único sujeito
habilitado a exercer o ofício de ensinar com autoridade vinculante para os fiéis
é o Sumo Pontífice e o Colégio dos Bispos em comunhão com ele
. Os Bispos
são, com efeito, «doutores autênticos» da fé, «isto é, revestidos da autoridade de
Cristo»
, uma vez que, por instituição divina, são sucessores dos Apóstolos «no
magistério e no governo pastoral»: exercem juntamente com o Romano Pontífice
Jo 16, 13.
Cf. Concílio Vaticano II, Constituição Dogmática Dei Verbum, n. 11.
Cf. Congregação para a Doutrina da Fé, Professione di fede e Giuramento di fedeltà:
AAS 81, (1989) 104-106; CIC, cân. 833.
Cf. Concílio Ecuménico Vaticano II, Constituição Dogmática Lumem Gentium, n.
25.
Ibidem, n. 25.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
o poder supremo e pleno sobre toda a Igreja, se bem que tal poder não possa ser
exercido senão com o consentimento do Romano Pontífice
5. Com a fórmula do primeiro parágrafo: «Creio também firmemente tudo o
que está contido na Palavra de Deus, escrita ou transmitida, e é proposto pela
Igreja, de forma solene ou pelo Magistério ordinário e universal, para ser acredi-
tado como divinamente revelado», pretende afirmar-se que o objecto ensinado é
constituído por todas as doutrinas de fé divina e católica que a Igreja propõe como
divina e formalmente reveladas e, como tais, irreformáveis
Tais doutrinas estão contidas na Palavra de Deus escrita e transmitida e são
definidas com um juízo solene como verdades divinamente reveladas ou pelo Ro-
mano Pontífice, quando fala «ex cathedra», ou pelo Colégio dos Bispos reunido
em Concílio, ou então são infalivelmente propostas pelo Magistério ordinário e
universal para se crerem.
Essas doutrinas comportam da parte de todos os fiéis o assentimento de fé
teologal. Assim, quem obstinadamente as pusesse em dúvida ou negasse, cairia
na censura de heresia, como afirmado pelos correspondentes cânones dos Códigos
Canónicos
6. A segunda proposição da Professio fidei afirma: «De igual modo aceito fir-
memente e guardo tudo o que, acerca da doutrina da fé e dos costumes, é proposto
de modo definitivo pela mesma Igreja». O objecto ensinado nesta fórmula abrange
todas as doutrinas relacionadas com o campo dogmático ou moral
, que são ne-
cessárias para guardar e expor fielmente o depósito da fé, mesmo que não sejam
propostas pelo Magistério da Igreja como formalmente reveladas.
Tais doutrinas podem ser definidas de forma solene pelo Romano Pontífice,
quando fala «ex cathedra», ou pelo Colégio dos Bispos reunido em Concílio, ou
podem ser infalivelmente ensinadas pelo Magistério ordinário e universal da Igre-
ja como «sententia definitive tenenda»
. Todo o crente é obrigado, portanto, a dar
a essas verdades o seu assentimento firme e definitivo, baseado na fé da assistência
Cf. ibidem, n. 22.
Cf. DS 3074.
Cf. CIC cann. 750 e 751; 1364 § 1; CCEO cann. 598; 1436 § 1.
Cf. Paulo VI, Carta Encíclica Humanae Vitae, n. 4: AAS 60 (1968) 483; João Paulo II,
Carta Encíclica Veritatis Splendor, nn. 36-37: AAS 85 (1993) 1162-1163.
Cf. Concílio Ecuménico Vaticano II, Constituição Dogmática Lumem Gentium, n.
25.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
dada pelo Espírito Santo ao Magistério da Igreja e na doutrina católica da infalibi-
lidade do Magistério em tais matérias
. Quem as negasse, assumiria uma atitude
de recusa de verdades da doutrina católica
e portanto já não estaria em plena
comunhão com a Igreja Católica.
7. As verdades relativas a este segundo parágrafo podem ser de diversa natu-
reza, revestindo, por conseguinte, um carácter diverso segundo o seu relaciona-
mento com a revelação. Há, de facto, verdades que têm conexão necessária com a
revelação em virtude de uma relação histórica; outras verdades, ao invés, eviden-
ciam uma conexão lógica, que exprime uma etapa na maturação do conhecimento,
que a Igreja é chamada a realizar, da mesma revelação. O facto de estas doutrinas
não serem propostas como formalmente reveladas, uma vez que acrescentam ao
dado de fé elementos não revelados ou ainda não reconhecidos expressamente
como tais, nada tira ao seu carácter definitivo, que se exige ao menos pela ligação
intrínseca com a verdade revelada. Além disso, não se pode excluir que, num de-
terminado momento do progresso dogmático, a compreensão tanto das realidades
como das palavras do depósito da fé possa progredir na vida da Igreja e o Magis-
tério chegue a proclamar algumas dessas doutrinas também como dogmas de fé
divina e católica.
8. No que se refere à natureza do assentimento a dar às verdades propostas
pela Igreja como divinamente reveladas (1° parágrafo) ou a considerar de modo
definitivo (2° parágrafo), é importante sublinhar que não há diferença quanto ao
carácter pleno e irrevogável do assentimento a dar aos respectivos ensinamentos.
A diferença é quanto à virtude sobrenatural da fé: tratando-se das verdades do 1°
parágrafo, o assentimento funda-se directamente sobre a fé na autoridade da Pala-
vra de Deus (doutrinas de fide credenda); tratando-se ao invés das verdades do 2°
parágrafo, o mesmo funda-se na fé da assistência do Espírito Santo ao Magistério
e na doutrina católica da infalibilidade do Magistério (doutrinas de fide tenenda).
9. Em qualquer dos casos, o Magistério da Igreja ensina uma doutrina para se
crer como divinamente revelada (1° parágrafo) ou se aceitar de modo definitivo
(2° parágrafo) com um acto definitório ou com um não definitório. No caso de
acto definitório, uma verdade é solenemente definida com um pronunciamento «ex
cathedra» por parte do Romano Pontífice ou com a intervenção de um Concílio
Cf. Concílio Ecuménico Vaticano II, Constituição Dogmática Dei Verbum, nn. 8- e
10; Congregação para a Doutrina da Fé, Declaração Mysterium Ecclesiae, n. 3: AAS 65
(1973) 400-401.
Cf. João Paulo II, Motu proprio datae Ad tuendam fidem, de 18 de Maio de 1998.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
ecuménico. No caso de um acto não definitório, uma doutrina é infalivelmente
ensinada pelo Magistério ordinário e universal dos Bispos dispersos pelo mundo
e em comunhão com o Sucessor de Pedro. Tal doutrina pode ser confirmada ou
reafirmada pelo Romano Pontífice, mesmo sem recorrer a uma definição solene,
declarando explicitamente que a mesma pertence ao ensinamento do Magistério
ordinário e universal como verdade divinamente revelada (1° parágrafo) ou como
verdade da doutrina católica (2° parágrafo). Por conseguinte, quando acerca de
uma doutrina não existe um juízo na forma solene de uma definição, mas essa
doutrina, pertencente ao património do depositum fidei, é ensinada pelo Magis-
tério ordinário e universal que inclui necessariamente o do Papa – em tal caso,
essa é para se entender como sendo proposta infalivelmente
. A declaração de
confirmação ou reafirmação por parte do Romano Pontífice não é, neste caso, um
novo acto de dogmatização, mas a atestação formal de uma verdade já possuída e
infalivelmente transmitida pela Igreja.
10. A terceira proposição da Professio fidei afirma: «Adiro ainda, com religioso
obséquio da vontade e da inteligência, aos ensinamentos que o Romano Pontífice
ou o Colégio episcopal propõem, quando exercem o Magistério autêntico, ainda
que não entendam proclamá-los com um acto definitivo».
Neste parágrafo incluem-se todos aqueles ensinamentos – em matéria de fé
ou moral – apresentados como verdadeiros ou, ao menos, como seguros, embora
não tenham sido definidos com um juízo solene nem propostos como definitivos
pelo Magistério ordinário e universal. Tais ensinamentos são, todavia, expressão
autêntica do Magistério ordinário do Romano Pontífice ou do Colégio Episcopal,
exigindo, portanto, o religioso obséquio da vontade e do intelecto
. São propostos
para se obter uma compreensão mais profunda da Revelação ou para lembrar a
Tenha-se presente que o ensinamento infalível do Magistério ordinário e universal
não é proposto apenas através de uma declaração explícita de uma doutrina para se crer
ou admitir definitivamente, mas também através de uma doutrina contida implicitamente
numa praxe de fé da Igreja, proveniente da revelação ou, em todo o caso, necessária à
salvação eterna, e testemunhada por uma Tradição ininterrupta: tal ensinamento infalível é
para se considerar como objectivamente proposto pelo inteiro corpo episcopal, entendido
em sentido diacrónico, e não necessariamente apenas sincrónico. Além disso, a intenção do
Magistério ordinário e universal de propor uma doutrina como definitiva geralmente não é
ligada a formulações técnicas de particular solenidade; basta que resulte claramente do teor
das palavras utilizadas e seus contextos.
Cf. Concílio Ecuménico Vaticano II, Constituição Dogmática Lumem Gentium, n.
25; Congregação para a Doutrina da Fé, Instrução Donum Veritatis, n. 23: AAS 82 (1990)
1559-1560.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
conformidade de um ensinamento com as verdades da fé ou também, ainda, para
prevenir concepções incompatíveis com as mesmas verdades ou opiniões perigo-
sas que possam induzir ao erro
A proposição contrária a tais doutrinas pode qualificar-se, respectivamente, de
errónea ou, tratando-se de ensinamentos de carácter prudencial, de temerária ou
perigosa e, por conseguinte, «tuto doceri non potest»
11. Exemplificações. Sem pretender minimanente ser exaustivo o completo,
podem apontar-se, a título de simples indicação, alguns exemplos de doutrinas
relativas aos três parágrafos acima expostos.
Nas verdades do primeiro parágrafo incluem-se os artigos de fé do Credo,
os  diversos  dogmas  cristológicos
e  marianos
;  a  doutrina  da  instituição  dos
sacramentos por parte de Cristo e a sua eficácia em termos de graça
; a doutrina
da presença real e substancial de Cristo na Eucaristia
e a natureza sacrificial da
celebração eucarística
; a fundação da Igreja por vontade de Cristo
; a doutrina
do primado e infalibilidade do Romano Pontífice
; a doutrina da existência do
pecado original
; a doutrina da imortalidade da alma espiritual e da retribuição
imediata depois da morte
; a ausência de erros nos textos sagrados inspirados
; a
doutrina da grave imoralidade do assassínio directo e voluntário de um ser huma-
no inocente
No que concerne as verdades do segundo parágrafo, nomeadamente as que
estão em conexão com a Revelação por necessidade lógica, pode considerar-se,
Cf. Congregação para a Doutrina da Fé, Instrução Donum Veritatis, nn. 23 e 24: AAS
82 (1990) 1559-1561.
Cf. CIC cann. 752; 1371; CCEO, cann. 599; 1436 § 2.
Cf. DS 301-302.
Cf. DS 2803; 3903.
Cf. DS 1601; 1606.
Cf. DS 1636.
Cf. DS 1740; 1743.
Cf. DS 3050.
Cf. DS 3059-3075.
Cf. DS 1510-1515.
Cf. DS 1000-1002.
Cf. DS 3293; Concílio Ecuménico Vaticano II,, Constituição Dogmática Dei Verbum,
n. 11.
Cf. João Paulo II, Carta Encíclica Evangelium Vitae, n. 57: AAS 87 (1995) 465.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
por exemplo, a evolução do conhecimento da doutrina ligada à definição da infali-
bilidade do Romano Pontífice, anterior à definição dogmática do Concílio Vatica-
no I. O primado do Sucessor de Pedro foi sempre aceite como um dado revelado,
embora até ao Vaticano I estivesse em aberto a discussão se a elaboração concei-
tual dos termos «jurisdição» e «infalibilidade» se considerasse parte intrínseca da
revelação ou só consequência racional. Em todo caso, não obstante o seu carácter
de verdade divinamente revelada tenha sido definido no Concílio Vaticano I, a
doutrina sobre a infalibilidade e sobre o primado de jurisdição do Romano Pontífi-
ce era considerada definitiva já na fase anterior ao Concílio. A história mostra por-
tanto claramente que o que foi assumido na consciência da Igreja era considerado,
já desde o princípio, doutrina verdadeira; foi, depois, tido como definitivo e, só no
momento final da definição do Vaticano I, foi recebido como verdade divinamente
revelada.
No que diz respeito ao ensinamento mais recente acerca da doutrina da or-
denação  sacerdotal  reservada  exclusivamente  aos  homens,  há  que  considerar
um processo semelhante. O Sumo Pontífice, embora não quisesse chegar a uma
definição dogmática, entendeu todavia reafirmar que tal doutrina deve aceitar-se
de modo definitivo
, enquanto, fundada sobre a Palavra de Deus escrita e constan-
temente conservada e aplicada na Tradição da Igreja, foi proposta infalivelmente
pelo Magistério ordinário e universal
. Nada impede que, como mostra o exemplo
precedente, a consciência da Igreja possa evoluir, ao ponto de definir tal doutrina
para se crer como divinamente revelada.
Pode igualmente mencionar-se a doutrina sobre a iliceidade da eutanásia, en-
sinada na Encíclica Evangelium Vitae. Confirmando que a eutanásia é «uma grave
violação da lei de Deus», o Papa declara que «essa doutrina é fundada na lei natu-
ral e na Palavra de Deus escrita, é transmitida pela Tradição da Igreja e ensinada
pelo Magistério ordinário e universal»
. Poderá parecer que na doutrina sobre a
eutanásia exista um dado meramente racional, uma vez que a Escritura parece
desconhecer tal conceito. Por outro lado, sobressai neste caso a mútua relação en-
tre a ordem da fé e a da razão: a Escritura, com efeito, exclui claramente qualquer
forma de auto-dispor da própria existência humana, o que, ao contrário, se verifica
na prática e teoria da eutanásia.
Cf. João Paulo II, Carta Apostólica Ordinatio Sacerdotalis, n. 4: AAS 86 (1994) 548.
Cf. Congregação para a Doutrina da Fé, Risposta al dubbio circa la dottrina della
lettera Apostolica «Ordinatio Sacerdotalis»: AAS 87 (1995) 1114.
João Paulo II, Carta Encíclica Evangelium Vitae, n. 65 AAS 87 (1995) 475.
Código de Direito Canónico
Apêndices
Código de Direito Canónico
Apêndices
Outros exemplos de doutrinas morais, ensinadas como definitivas pelo Magis-
tério ordinário e universal da Igreja, são o ensinamento sobre a iliceidade tanto da
prostituição
como da fornicação
No que se refere às verdades em conexão com a revelação por necessidade
histórica, e que devem admitir-se de modo definitivo sem contudo poderem ser
declaradas como divinamente reveladas, podem servir de exemplo a legitimidade
da eleição do Sumo Pontífice ou da celebração de um Concílio ecuménico, as
canonizações dos santos (factos dogmáticos); a declaração de Leão XIII na Carta
Apostólica Apostolicae Curae sobre a invalidade das ordenações anglicanas
...
Como exemplos de doutrinas pertencentes ao terceiro parágrafo podem indi-
car-se em geral os ensinamentos propostos de modo não definitivo pelo Magistério
autêntico ordinário. Requerem um grau de adesão diferenciado, conforme a mente
e a vontade manifestada, que se depreende sobretudo ou da natureza dos docu-
mentos ou da proposição frequente da mesma doutrina ou do teor da expressão
verbal
12. Com os diversos símbolos de fé, o crente reconhece e declara professar a
fé de toda a Igreja. É por isso que, sobretudo nos símbolos mais antigos, tal cons-
ciência eclesial é expressa na fórmula «Nós cremos». Como ensina o Catecismo
da Igreja Católica, «Eu creio» é a fé da Igreja professada pessoalmente por cada
crente, sobretudo no momento do Baptismo. «Nós cremos» é a fé da Igreja profes-
sada pelos Bispos reunidos em Concílio ou, de modo mais geral, pela assembleia
litúrgica dos crentes. «Eu creio» é também a Igreja, nossa Mãe, que responde a
Deus com a própria fé e que nos ensina a dizer «Eu creio», «Nós cremos»
Em cada profissão de fé, a Igreja verifica as diversas etapas que alcançou no
perado com o passar dos tempos; tudo, invés, se torna património insubstituível,
através do qual a fé de sempre, de todos, e vivida em toda a parte, contempla a
Cf. Catecismo da Igreja Católica, n. 2355.
Cf. Ibidem, 2353.
Cf. DS 3315-3319.
Cf. Concílio Ecuménico Vaticano II, Constituição Dogmática Lumem Gentium, n. 25;
Congregação para a Doutrina da Fé, Instrução Donum Veritatis, nn. 17, 23 e 24: AAS 82
(1990), 1557-1561.
Catecismo da Igreja Católica, n. 167.
Código de Direito Canónico
Apêndices
acção perene do Espírito de Cristo Ressuscitado que acompanha e vivifica a sua
Igreja até levá-la à plenitude da verdade.
Roma, sede da Congregação para a Doutrina da Fé, 29 de Junho de 1998.
JOSEPH Card. RATZINGER
Prefeito
TARCISIO BERTONE, SDB
Arcebispo emérito de Vercelli
Secretário
Código de Direito Canónico
Apêndices
BREVE GLOSSÁRIO JURÍDICO-CANÓNICO
ABADE (Abbas) — Superior de um mosteiro ou de uma Congregação monástica.
AB-ROGAÇÃO — (Abrogatio) — Revogação de uma lei por parte da autoridade
competente.
ABSOLVIÇÃO (Absolutio) — No direito penal: consiste em desligar quem incor-
reu em censura da obrigação de a observar, devolvendo-lhe os direitos de que a
censura o tinha despojado; no sacramento da Penitência: consiste na remissão
dos pecados.
ACATÓLICO (Acatholicus) — Baptizado numa Igreja ou numa comunidade ecle-
sial que não está em plena comunhão com a Igreja católica (Non catholicus).
ACÇÃO (Actio) — Causa promovida em juízo sob a protecção dum direito.
ACTA APOSTOLICAE SEDIS (AAS) — Actos da Sé Apostólica (Boletim ofi-
cial).
ACTUÁRIO (Actuarius) — Aquele que está oficialmente encarregado de registar
e cuidar dos actos públicos.
AD BENEPLACITUM NOSTRUM — Segundo o nosso beneplácito: diz-se de
um poder ou de uma faculdade que depende daquele que concede uma graça.
AD LIMINA (Apostolorum) — Aos túmulos dos Apóstolos: diz-se da visita dos
Pastores das Igrejas particulares a Roma, sede das memórias dos Apóstolos
Pedro e Paulo.
ADOPÇÃO (Adoptio) — Procedimento legal com que se atribui a posição de
filho a quem foi procriado por outros.
AFINIDADE (Affinitas) — Vínculo de parentesco legal que surge do matrimónio
validamente contraído, ainda que não seja consumado, e que une um cônjuge
com os consanguíneos do outro.
AGREGAÇÃO (Aggregatio) — Tipo particular de união, juridicamente reconhe-
cida, entre institutos de vida consagrada ou associações.
ALTER EGO — Um outro eu: diz-se de uma pessoa de plena confiança da auto-
ridade que a manda ou de quem faz as suas vezes.
APELAÇÃO (Appellatio) — Pedido de um ulterior julgamento feito ao tribunal
superior ou directamente ao Papa.
Este glossário pretende completar, de algum modo, o índice analítico através de
breves  definições  de  alguns  termos  jurídicos  importantes  que  não  são  expressamente
explicados no texto do Código, ou apresentar a tradução de algumas expressões técnicas
— Elaborado por J. A. Silva Marques.
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
APRESENTAÇÃO (Praesentatio)  —  Modo  de  prover  um  ofício  eclesiástico
através da indicação de uma pessoa idónea ao Superior competente para a
colação do ofício; a isso deve seguir-se a instituição por parte da autoridade
competente. O direito de apresentação pode competir quer a uma pessoa quer a
um colégio ou grupo de pessoas que deverão agir segundo a norma do direito.
ASSINATURA APOSTÓLICA (Supremum Signaturae Apostolicae Tribunal) —
Supremo Tribunal da Santa Sé, com funções gerais relativas a toda a actividade
judicial da Igreja e com específicas competências estabelecidas pelo direito.
ATENTAR (Attentare) — Realizar inválida ou ineficazmente um acto jurídico.
AUTOR (Actor) — Aquele que age em juízo.
AVOCAÇÃO (Advocatio) — O acto de reservar à autoridade superior um negócio
ou uma causa de um oficial ou de um tribunal inferior.
BÊNÇÃO (Benedictio) — Rito instituído pela Igreja com o qual, de modo menos
solene e não definitivo, são destinadas ao culto divino pessoas, coisas, lugares.
BENEFÍCIO (Beneficium) — Cargo ou Ofício eclesiástico, a que anda anexa uma
dotação.
BOA FÉ (Bona fides) — Convicção de não fazer um acto contra a lei (mesmo
fundada na ignorância da própria lei).
CAPACIDADE (Capacitas) — Idoneidade para possuir e exercer as prerrogati-
vas da própria personalidade jurídica no ordenamento canónico.
CAPÍTULO (Capitulum) — Organismo colegial que reúne os representantes dos
membros dum Instituto religioso a diversos níveis.
CENSURA (Censura) — Pena medicinal estabelecida pela Igreja. Pode ser: exco-
munhão, interdito e suspensão.
CITAÇÃO (Citatio) — O acto de chamar as partes ou as testemunhas a compa-
recerem perante o juiz.
CLÉRIGO (Clericus) — Aquele que recebeu um dos três graus do sacramento
da Ordem.
COLÉGIO (Collegium) — Conjunto de pessoas que têm ou não as mesmas prer-
rogativas, cuja acção concorre para tomar as decisões comuns.
COMPETÊNCIA (Competentia) — Capacidade jurídica de exercer um poder ou
uma faculdade e de julgar em relação a determinado grupo de pessoas.
COMPROMISSO (Compromissum) — Em geral: acto com que as partes reme-
tem a controvérsia que as divide a um árbitro; para as eleições: acto de confiar
unanimemente a pessoas determinadas por parte dum colégio eleitoral a elei-
ção duma pessoa.
CONDIÇÃO (Conditio) — Acontecimento futuro incerto e possível, de cuja reali-
zação, por vontade do agente, depende a eficácia dum acto jurídico; c. suspen-
siva: se é tal que o acto terá valor somente depois de se verificar; c. resolutiva:
se é tal que o acto vale inicialmente, mas dissolve-se com a sua verificação;
sine qua non: condição sem a qual o acto não é válido.
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
CONSAGRAÇÃO (Consecratio) — Rito instituído por Cristo ou pela Igreja com
que é permanentemente destinada para o serviço de Deus e para o culto uma
pessoa, uma coisa, um lugar (também se chama DEDICAÇÃO).
CONSANGUINIDADE (Consanguinitas) — A relação de parentesco natural que
liga várias pessoas descendentes por procriação dum mesmo tronco. Conta-se
por linhas e graus.
CONSELHO (Consilium) — Conjunto de pessoas encarregadas de examinar e
resolver os negócios que lhes são confiados por lei ou por estatutos particula-
res; parecer requerido segundo norma de direito a um conjunto qualificado de
pessoas.
CONSENTIMENTO (Consensus) — Encontro de diversas vontades em ordem
ao mesmo objecto. Pela sua natureza pressupõe o conhecimento do objecto e
o assentimento da vontade.
CONSISTÓRIO (Consistorium) — É a reunião do Sacro Colégio dos Cardeais
com o Romano Pontífice para tratar dos negócios mais graves da Igreja.
CONTRATO (Contractus) — Acto consensual entre duas ou mais pessoas para
constituir, regular ou dissolver um vínculo jurídico privado ou público.
CONTUMÁCIA (Contumacia) — É a especial pertinácia ou obstinação no ânimo
delituoso, em virtude da qual o réu menospreza a lei ou a pena, sem se conter na
sua desobediência que a lei ou censura pretende evitar. No direito processual, é
a desobediência pertinaz ao juiz que ordena alguma coisa atinente ao juízo.
CONVALIDAÇÃO (Convalidatio) — Declaração de validade dum acto jurídico
posto invalidamente.
COSTUME (Consuetudo) — Como facto, é a frequência de actos livres seme-
lhantes acerca da mesma coisa feitos com intenção de se obrigarem com o
consentimento do legislador e durante o tempo determinado, pelos membros
duma comunidade, capaz de ser sujeito de leis. Como direito, é a faculdade
jurídica proveniente da referida frequência.
CULPA (Culpa) — Violação da lei por negligência do agente.
CURADOR (Curator) — Pessoa colocada à frente da administração dos bens ou
em representação de uma outra pessoa que não é apta para prover por si (por-
que menor ou parcialmente incapacitada).
DEDICAÇÃO (Dedicatio) — Cfr. CONSAGRAÇÃO.
DEFENSOR DO VÍNCULO (Defensor vinculi) — É o sacerdote legitimamente
constituído para defender, perante o tribunal, a validade do matrimónio e da
ordenação e os encargos anexos a esta.
DELITO (Delictum) — Violação grave, externa e moralmente imputável de uma
lei à qual esteja anexa uma sanção canónica pelo menos indeterminada.
DEMISSÃO (Dimissio) — Destituição por parte da autoridade competente da
condição jurídica de membro de um instituto de vida consagrada precedente-
mente possuída.
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
DERROGAÇÃO (Derogatio) — Revogação de uma parte duma lei precedente-
mente emanada.
DIÁCONO (Diaconus) — Ministro da Igreja que recebeu o primeiro grau da
Ordem sagrada (com o primeiro grau do sacramento da Ordem os ministros
ordenados são denominados CLÉRIGOS); permanente: quem é ordenado para
exercer estavelmente apenas a Ordem do diaconado; transitório: quem é orde-
nado com a intenção de ser promovido à Ordem sucessora do presbiterado.
DILAÇÃO (Dilatio) — Genericamente é o tempo concedido para efectuar actos
judiciais.
DIMISSÓRIAS (Litterae dimissoriae) — São a carta pela qual o Ordinário pró-
prio de um ordenando o envia a outro Prelado determinado ou indeterminado,
para que lhe confira algum grau da Ordem.
DISPARIDADE DE CULTO (Disparitas cultus) — Existe entre duas pessoas,
quando uma delas não foi baptizada e a outra recebeu o Baptismo na Igreja
católica ou se converteu a ela da heresia ou do cisma.
DOLO (Dolus) — Indução de uma pessoa, mediante engano, a realizar um acto
jurídico; no direito penal: previsão e vontade de realizar o facto ilícito da parte
do agente.
DOMICÍLIO (Domicilium) — É o lugar onde alguém vive há cinco anos, ou resi-
de no momento presente com intenção de aí viver sempre, se nada o demover.
DÚVIDA (Dubium) — Suspensão do juízo; de direito (dubium iuris) quando a dú-
vida versa acerca da existência, do sentido e da extensão ou da cessação da lei;
de facto (dubium facti) quando a dúvida versa acerca da existência, da natureza
ou das circunstâncias de um facto determinado, em referência com a lei.
EFICAZ (Efficax) — Capacidade de um facto ou de um acto para produzir os
efeitos jurídicos previstos.
EQUIDADE (Aequitas) — Aplicação da norma jurídica a favor especialmente do
imputado, tendo em conta circunstâncias também não previstas pela lei.
ERECÇÃO (Erectio) — Constituição por parte da autoridade competente de um
instituto ou de uma pessoa jurídica.
ERRO (Error) — Falso juízo sobre a realidade, que produz determinadas conse-
quências jurídicas; erro comum: erro em que cai ou pode cair uma comunidade
de pessoas; erro comum de facto: quando por um facto posto, todas ou a maior
parte das pessoas presentes erram ao atribuir um poder ou uma faculdade (p.
ex.:  de  jurisdição)  para  realizar  determinado  acto;  erro  comum de direito:
quando por um facto posto, as pessoas presentes podem ser induzidas em erro
na atribuição de um poder ou de uma faculdade.
ESPONSAIS (Sponsalia)  —  Promessa  bilateral  de  contrair  matrimónio,  feita
segundo as normas do direito.
EXCARDINAÇÃO (Excardinatio) — Passagem de uma Igreja particular ou de
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
uma Prelatura pessoal a uma outra, segundo as modalidades previstas pelo
direito.
EXCEPÇÃO (Exceptio) — Em direito processual: razão que pode ser aduzida
perante o juiz, em protecção de um direito próprio, para mudar a orientação
do debate.
EXCOMUNHÃO (Excommunicatio) — Sanção penal medicinal ou censura ecle-
siástica com que um fiel é excluído da comunhão com a Igreja e é privado de
bens espirituais segundo a norma do direito.
EXECUÇÃO (Executio) — Cumprimento de um acto administrativo ou de uma
sentença segundo as modalidades previstas pelo direito.
EXORCISMO (Exorcismus) — Rito instituído pela Igreja para afastar de uma
pessoa, coisa ou lugar o influxo do demónio.
EXTINÇÃO (Extinctio) — Cessação de um ente, também de uma pessoa jurídica,
ou de um direito ou mesmo de uma relação por causas previstas pelo direito ou
decididas pelas partes.
FATAIS (prazos) DA LEI (Fatalia legis) — Dilações constituídas por direito
que, uma vez terminadas, acaba o direito de agir.
FERENDAE SENTENTIAE — Diz-se da pena em que se incorre após a sua
aplicação por parte da autoridade competente.
FORMA (Forma) — Modalidades requeridas pelo direito ou pelas partes para a
eficácia de um acto jurídico; pode dizer-se o mesmo das FORMALIDADES
(Sollemnitates); f. sacramental: fórmula verbal pronunciada pelo ministro ao
celebrar o sacramento; f. comissória: quando na execução de um acto admi-
nistrativo ou de uma sentença é designada uma pessoa pelo direito ou pela
autoridade competente.
FORO (Forum) — Âmbito em que se exerce um poder ou uma faculdade; em
sentido judicial: lugar em que se celebram os processos; em sentido translato:
o tribunal que exerce o poder judicial, e o próprio poder judicial (f. civil e f.
eclesiástico); f. competente: o tribunal que tem poder judicial quer sobre uma
determinada causa quer sobre o réu que é convocado para aquele tribunal. Cfr.
COMPETÊNCIA; f. externo: âmbito das relações sociais e do bem comum em
que se exerce publicamente um poder ou uma faculdade; f. interno: âmbito
privado dos fiéis e do bem particular em que, ou no decurso da celebração
do sacramento da Penitência (f. interno sacramental) ou fora do sacramento
da Penitência (f. interno extra-sacramental), respectivamente o confessor ou
mesmo o superior exercem um poder ou uma faculdade.
FRAUDE (Fraus) — Enredo dirigido a enganar alguém, abusando da sua boa fé.
FUNDAÇÕES PIAS (Piae fundationes) — Património destinado a uma finalida-
de piedosa prevista pelo direito.
GRAÇA (Gratia) — Concessão particular a favor de pessoas físicas ou jurídicas,
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
ou também provisão com que a autoridade perdoa ou comuta uma pena infligi-
da ao réu com sentença irrevogável.
HABILIDADE (Habilitas) — Cfr. CAPACIDADE.
HIERARQUIA (Hierarchia) — Conjunto de pessoas que são titulares do poder
sagrado enquanto receberam o sacramento da Ordem.
HONESTIDADE PÚBLICA (Publicae honestatis) — Impedimento dirimente
do matrimónio que torna nulo o casamento no primeiro grau da linha recta en-
tre o homem e os consanguíneos da mulher, e vice-versa, que estavam unidos
por casamento inválido ou por concubinato público e notório.
IGNORÂNCIA (Ignorantia) — Falta de ciência devida num sujeito com conse-
quências determinadas pelo direito.
IGREJA LATINA (Ecclesia latina) — Conjunto de Igrejas particulares do Oci-
dente cuja língua oficial por antiquíssima tradição é o latim; contradistingue-se
também por uma basilar unidade de rito, de governo e de disciplina.
IGREJAS RITUAIS (Ecclesiae rituales) — Igrejas peculiares que têm um deter-
minado rito com autonomias próprias de governo e disciplinares de antiquís-
sima tradição.
IMPEDIMENTO (Impedimentum) — Em sentido lato, é toda a circunstância que
se opõe à conclusão válida ou lícita de um acto jurídico; em sentido estrito ( =
i. dirimente), é toda a circunstância inerente à pessoa que a torna incapaz para
contrair validamente o matrimónio.
IMPUTABILIDADE (Imputabilitas) — Propriedade pela qual a acção pode ser
atribuída ao agente como ao seu próprio autor.
INCARDINAÇÃO (Incardinatio) — Incorporação de um clérigo a uma Igreja
particular ou a um instituto que tenha obtido tal faculdade por direito ou por
concessão da autoridade competente.
INDULTO (Indultum) — Favor concedido geralmente para um tempo determina-
do pela autoridade competente.
IN PECTORE — Mantido secreto: diz-se da nomeação de um Cardeal ainda não
tornada pública pelo Papa.
IN SOLIDUM —  Solidariamente;  diz-se  de  pessoas  que  são  co-responsáveis
integralmente de uma obrigação perante o direito.
INTERDITO (Interdictum) — Sanção penal medicinal ou censura eclesiástica que
comporta determinadas privações sem atingir a gravidade da excomunhão.
IRREGULARIDADE (lrregularitas)  —  Impedimento  perpétuo  que  proíbe  a
recepção ou o exercício da Ordem sagrada.
ISENÇÃO (Exemptio) — Subtracção de alguns institutos de vida consagrada ao
poder de governo do Ordinário do lugar para a autoridade do Romano Pontífice
em ordem ao bem comum da Igreja.
JUÍZO (Iudicium) — Processo para a definição de uma controvérsia que se desen-
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
volve segundo um complexo de formalidades perante o tribunal eclesiástico
competente.
JURISIDIÇÃO (Iurisdictio) — Cfr. PODER DE GOVERNO (Potestas regimi-
nis).
LATAE SENTENTIAE — Diz-se da pena em que se incorre automaticamente ao
cometer o delito, sempre que a lei ou o preceito o estabeleçam expressamente.
LEGADO (Legatum) — Ministro sagrado enviado em nome e por mandato do
Romano Pontífice como representante seu junto dos Estados, das organizações
internacionais ou das comunidades católicas. Legatus a latere — Legado Papal
com funções de representação muito especiais a modo de alter ego do Papa.
LIBELO (Libellum) — Breve escrito apresentado ao juiz competente em que
se propõe o objecto de uma controvérsia e se pede a intervenção do juiz para
alcançar os próprios direitos.
LÍCITO (Licitum) — Diz-se da realização de um acto que é efectuada segundo a
norma do direito, prescindindo das condições de validade
LIDE (Lis) — Controvérsia que é objecto de um processo em via de desenvol-
vimento entre duas partes contendentes. Lite pendente nihil innovetur — En-
quanto a lide está em discussão não se façam inovações na substância. Litis
finitae — De lide terminada: diz-se de algumas excepções propostas em juízo
com força peremptória.
MANDATO (Mandatum) — Autoridade ou faculdade de desempenhar uma fun-
ção jurídica em nome ou para o interesse de uma outra pessoa.
MATRIMÓNIO (Matrimonium) — Canónico: celebrado diante da Igreja; civil:
celebrado diante do Estado; misto: celebrado entre um baptizado católico e um
baptizado não católico; natural: celebrado entre dois não baptizados; atentado:
diz-se de um matrimónio inválido contraído em má fé pelo menos por um dos
cônjuges.
METROPOLITA (Metropolita) — Arcebispo de determinada sé que tem certas
prerrogativas sobre os Bispos da sua província eclesiástica, que são chamados
sufragâneos.
MODERADOR (Moderator) — Superior de um instituto ou de um grupo de
pessoas qualificadas na Igreja; m. supremo: superior geral de um Instituto de
vida consagrada.
MOTU PROPRIO — Por própria iniciativa: diz-se do documento pontifício.
NOVICIADO (Novitiatum) — Período de provação determinado para aqueles
que aspiram a entrar num instituto religioso antes da adscrição definitiva com
a profissão religiosa.
NULO (Nullus) — Acto jurídico inválido pela falta dos elementos essenciais ou
dos requisitos estabelecidos pelo direito para a sua validade.
OB-REPÇÃO (Obreptio) — Exposição falsa.
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
ORDENAÇÃO (Ordinatio) — Rito de colação de uma Ordem sagrada. Subdivi-
de-se em três graus sucessivos: diaconado, presbiterado e episcopado.
OPOSIÇÃO (Oppositio) — Acto sobretudo judicial com que um sujeito mani-
festa resistência a um acto ou direito alheio com a intenção de impedir a sua
eficácia.
ORIENTAIS (Orientales) — Igrejas o.: denominação daquelas Igrejas particu-
lares católicas ou também não católicas que seguem os ritos orientais com
autonomias próprias de governo e disciplinares de antiquíssima tradição.
PADRINHO (Patrinus) — Aquele que apresenta um candidato aos sacramentos
do Baptismo e da Confirmação com determinadas funções estabelecidas pelo
direito.
PATRIARCA (Patriarcha) — Bispo que, nas Igrejas Orientais, em razão da sé,
goza de especiais faculdades e prerrogativas sobre uma Igreja ritual de direito
próprio. Na Igreja latina é título meramente honorífico.
PENA (Poena) — Privação de um bem, espiritual ou temporal, infligida pela
autoridade legítima, com o fim de corrigir o delinquente e de punir o delito
cometido; p. medicinais ou censuras: que tendem principalmente à correcção
do delinquente (excomunhão, interdito e suspensão); p. expiatórias: que ten-
dem principalmente à punição do delito (outras privações determinadas pelo
direito, temporárias ou perpétuas).
POSSE (Possessio) — Tomada de p.: acto para iniciar, segundo as modalidades
determinadas pelo direito, o exercício de um ofício eclesiástico.
POSTULAÇÃO (Postulatio) — Modo especial de prover os ofícios eclesiásticos,
com o qual se propõe ao Superior competente uma pessoa idónea, mas detida
por um impedimento canónico do qual se costuma dispensar.
PRELATURA PESSOAL (Praelatura personalis) — Estrutura jurisdicional se-
cular, de carácter pessoal, isto é, não circunscrita ao critério da territorialidade,
constituída para peculiares finalidades pastorais; p. territorial: Igreja particular
a que preside um Prelado como Ordinário local próprio.
PRESBÍTERO (Presbyter) — Ministro da Igreja que recebeu o segundo grau da
Ordem sagrada.
PRIMAZ (Primas) — Bispo que em razão da sé goza de prerrogativas de honra
em relação a outros Bispos da sua região; tal título não comporta nenhuma ju-
risdição especial, a não ser que, por direito particular, se verifique outra coisa.
Abade primaz: superior de uma confederação monástica.
PRIMUS INTER PARES — Primeiro entre pessoas de igual dignidade.
PROCURADOR (Procurator) — Pessoa munida de procuração ou mandato (cfr.
MANDATO) em força do qual tem poderes de representação oficial.
PROMOTOR DA JUSTIÇA (Promotor iustitiae) — É o sacerdote constituído
pela autoridade competente a fim de “ex officio”, embora ninguém o peça,
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
defender os direitos da Igreja e da lei, e ser o acusador público nas causas
criminais.
PRORROGAÇÃO (Prorogatio) — É o prolongamento do tempo ainda não ter-
minado.
PROVISÃO (Provisio) — Trâmites para conferir o ofício eclesiástico.
QUASE-DOMICÍLIO (Quasi-domicilium) — É o local em que alguém vive há
três meses ou reside no momento presente com intenção de aí estar pelo menos
durante três meses.
QUERELA DE NULIDADE (Querela nullitatis) — Remédio contra a sentença
judicial com que se pede que uma sentença inválida seja declarada nula.
RECURSO (Recursos) — Instância dirigida à autoridade superior judicial ou
administrativa para obter a tutela de um direito ou de um interesse.
REINCIDÊNCIA (Reincidentia) — Recaída na mesma sanção penal com que se
tinha sido atingido antes da absolvição.
RELÍQUIAS (Reliquiae) — O que resta do corpo, dos vestidos ou dos objectos
que pertenceram a um santo ou a um beato.
REMISSÃO (Remissio) — Perdão da pena.
RESCINDIBILIDADE (Rescindibilitas) — Possibilidade de pedir ao juiz ou ao
superior competente para anular uma sentença ou um acto ou um contrato de
per si juridicamente válido, mas viciado por temor, dolo, erro ou ignorância.
RESERVA (Reservatio) — Avocação de algumas causas ou de certas censuras
eclesiásticas para o juízo do superior, limitando por isso nos ministros inferio-
res o poder de intervir.
RESTITUTIO IN INTEGRUM — Reintegração da situação jurídica precedente
do acto posto.
RETROTRACÇÃO (Retrotractio) — Propriedade da norma ou do acto jurídi-
co pela qual se atribuem efeitos jurídicos desde um momento anterior ao seu
aparecimento.
RITO (Ritos) — Conjunto das acções litúrgicas celebradas na Igreja. Cfr. IGRE-
JAS RITUAIS.
ROTA ROMANA (Rota Romana) — Tribunal colegial ordinário da Santa Sé,
com competência contenciosa e penal.
SACRILÉGIO (Sacrilegium) — Profanação de pessoa, coisa ou lugar sagrados
ou consagrados com rito religioso.
SECULAR (Saecularis) — Clero s.: clérigos que actuam no mundo (ou século)
que não pertencem a um instituto de vida consagrada; diz-se dos leigos que
têm como característica a secularidade, isto é, a missão de desempenhar os
ofícios seculares impregnando de espírito evangélico as realidades temporais.
SENTENÇA (Sententia) — Decisão legítima com que o juiz define a causa pro-
posta pelas partes e discutida em juízo.
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
SIGILO SACRAMENTAL (Sacramentale sigillum) — É o segredo absoluto a
que está obrigado o confessor acerca do que ouviu na confissão.
SIMONIA (Simonia) — Compra e venda de realidades espirituais ou anexas às
espirituais por um preço temporal.
SIMULAÇÃO (Simulatio) — Manifestação externa de vontade feita com consci-
ência da discordância com a própria vontade interna.
SUB-REPÇÃO (Subreptio) — É a omissão da verdade.
SUSPENSÃO (Suspensio)  —  Sanção  penal  medicinal  ou  censura  eclesiástica
mediante a qual um clérigo é privado do exercício de alguns direitos ou fa-
culdades.
TEMOR (Timor) — Trepidação da mente perante um perigo presente ou futuro.
TERMO (Terminus) — É o dia ou a hora determinada para que certo acto judicial
seja feito.
TRÂMITES PROCESSUAIS (Ratio procedendi) — Conjunto das formalidades
que se devem observar no desenvolvimento dos processos ou em procedimen-
tos administrativos.
TRIBUNAL (Tribunal) — Lugar onde se tratam as causas, ou também o conjunto
do juiz e dos ministros que o coadjuvam no desenvolvimento do processo.
TUTOR (Tutor) — Pessoa que por lei exerce o poder para o interesse e em repre-
sentação de pessoas legalmente incapazes, especialmente dos menores.
VACÂNCIA (Vacatio) — Vacância de leis ou de decretos: tempo que decorre
entre a data de promulgação de uma lei ou de um decreto e a da entrada em
vigor.
SÉ VACANTE — Quando a sede pontifícia ou episcopal fica sem titular pelas
causas reconhecidas pelo direito.
VÁLIDO (Validus) — Diz-se do acto jurídico que foi posto com plena observân-
cia das normas que o disciplinam.
VOCAÇÃO (Vocatio) — Chamamento feito por Deus a um fiel para a escolha de
um estado de vida de especial consagração: diz-se normalmente da vocação
sacerdotal ou religiosa, ou também da vocação à vida conjugal; como todos os
fiéis estão chamados à santidade, também se pode falar de vocação universal à
santidade, referindo-se a todos os fiéis.
VOTO (Votum) — V. religioso: profissão pública dos conselhos evangélicos num
instituto religioso; v. ou sufrágio: declaração da própria vontade num processo de
eleição ou de deliberação.
Código de Direito Canónico
Breve glossário jurídico-canónico
* Elaborado por A. Leite, S.J.
Abade — Superior maior, 620; ordinário, 134;
juiz de primeira instância, 1427 § 1.
— primaz: superior maior, 620; é julga-
do pela Rota Romana, 1405 § 3, 2.°.
— superior de Congregação monásti-
ca: poderes, 620; juiz de controvérsias
entre dois mosteiros, 1427 § 2; juiz de
2.ª instância, 1438, 3.º.
—  territorial:  pastor  próprio  do  seu
território, Ordinário do lugar, 134, 370.
Abadia territorial: noção, 370; equiparada
a diocese, 368.
Aborto: irregularidade, 1041, 4°, 1044 § 1,
3.°; pena de excomunhão, 1398; baptis-
mo de fetos abortivos, 871.
Absolvição: das  censuras:  V. Censuras,
remissão.
— sacramental: 959, modo ordinário da
reconciliação, 960; geral, quando pode
conceder-se,  961,  requisitos,  962-963;
faculdade para absolver: quem a tem e
quem a concede, 965-975; em perigo de
morte, 976; capelães para os fiéis que
lhes estão confiados, 566 § 1: capelães
de hospitais, cadeias e em viagens marí-
timas, 566 § 2; do cúmplice, 977, 1378
§ 1; concessão ou negação, 980; usurpa-
ção, pena, 1378 § 2, 2.°. V. Confessor,
Confissão, Penitência.
Abandono da fé católica: importa a remo-
ção do ofício eclesiástico, 194 § 1, 2; e
a demissão do instituto de vida consa-
grada, 694 §1, 1.
Ab-rogação da lei: 20, não se presume, 21.
ÍNDICE DE MATÉRIAS*
Os números remetem para os cânones
Abstinência: de carne ou outros alimentos,
segundo  as  normas  da  Conferência
Episcopal, 1251; pessoas sujeitas, 1252;
comutação pela Conferência episcopal,
1253. V. Dias de penitência.
Abuso: no privilégio, 84; na disciplina ecle-
siástica, 392 § 2; no exercício da autori-
dade ou do ofício, agravante, 1326 § 1;
o poder eclesiástico, pena, 1389.
Acção judicial: 1491-1500; caso julgado,
1646 § 2; convencional, 1463; cúmulo
de acções, 1463; espólio, 1410; extin-
ção 1492, dos bens pertencentes à Santa
Sé, 1270; criminal, 1362, execução das
penas,  1363,  1720,  1726;  inibição  de
um direito, 1498; nulidade da sentença,
1621; possessória, 1500, arresto, 1496-
-1499; pessoal, 1655 § 2, do estado das
pessoas, 1492; real, 1655 § 1, reparação
dos danos, 1728; reconvencional, 1494,
prazo para a propor, 1463 § 1.
Acção litúrgica, V. Liturgia, Leis litúrgi-
cas.
Acéfalos: Clérigos, não se admitem, 265. V.
Incardinação.
Aceitação: do eleito, 147, 177; da renúncia,
189 § 3.
Acólito: 230, 1035; ministro extraordinário
da S. Eucaristia, 943;
Acolitado: deve receber-se antes do diaco-
nado, 1035. V. Ministérios.
Acta: da bênção da igreja ou do cemitério,
1208,  judiciais,  1472,  1473,  1598,  V.
Autos.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Actos administrativos: singulares, 35-75;
interpretação,  36;  por  escrito  para  o
foro  externo,  37;  validade  das  condi-
ções apostas, 38, 39; execução, execu-
tor, 40-46; cessação, 46; revogação, 47.
V. Administração de bens, Decretos e
preceitos singulares, Dispensas, Privi-
légios, Rescritos.
Actos jurídicos: 124-128; validade e nu-
lidade, 124-127; exigência do parecer
ou  do  consentimento,  127;  reparação
dos  danos  nos  actos  ilegítimos,  128;
actos  colegiais  das  pessoas  jurídicas,
119, 337 § 2.
Actividade  missionária: 781-792;  dever
de todos os fiéis, 781; direcção suprema
do Romano Pontífice e dos Bispos, 782;
dever especial dos membros dos insti-
tutos  de  vida  consagrada,  783;  quem
é  missionário,  784;  catequistas,  785;
envio de missionários, 786; junto dos
não  crentes  787;  catecumenado,  788;
instrução  dos  neófitos,  789;  papel  do
Bispo  nos  territórios  de  missão,  790;
cooperação  das  dioceses  e  da  Confe-
rência episcopal, 791-792.
Acusação:  criminal,  pelo  promotor  da
justiça,  1721;  do  matrimónio,  pelos
cônjuges e promotor da justiça, 1674,
depois da morte de um cônjuge, 1675;
da ordenação pelo clérigo ou pelo Ordi-
nário, 1708-1712.
Administração apostólica: estável, noção,
371 § 2; assemelha-se à Igreja particu-
lar, 368.
Administração dos bens eclesiásticos: em
geral: 1273-1289; competência do Or-
dinário, 1276, ordinária e extraordiná-
ria, 1277; actos, fins, responsabilidade,
1281, contratos, 1290; alienação, 1291-
-1296;  arrendamento,  1297;  doações,
1285; litígios, 1288; 1524.
— das associações de fiéis:  públicas,
319, e privadas, 325.
— dos  religiosos:  634-640;  normas,
635; ecónomo, 636; prestação de con-
tas,  636  §  2;  actos  de  administração
e  sua  validade,  638;  responsabilidade
pelas dívidas, 639.
— dos institutos seculares, 718.
— das sociedades de vida apostólica,
741. V. Administrador, Alienação, Fun-
dações pias, Vontades pias.
Administrador: apostólico,  368,  371  §
2; 134.
— diocesano: 421; eleição, 421, 424,
425, § 3; seja único, 423 § 1; não seja
ecónomo diocesano, 421 § 2; qualida-
des,  425;  poderes  e  obrigações,  426-
-429;  cessação,  remoção  e  renúncia,
430; competência para a incardinação
e excardinação, 272; para nomeação de
párocos, 525.
— de bens eclesiásticos: supremo, 1273;
Ordinário, 1276, 1279; administradores
inferiores,  1279;  actos  dos  administra-
dores, 1280; agem em nome da Igreja,
1282; obrigações antes de assumirem o
cargo,  1283;  deveres  e  direitos,  1284-
1286; prestação de contas, 1287; litígios,
1288; demissão, 1289. V. Administração
dos bens eclesiásticos, Ecónomo,
— de causas pias: ónus de missas, 956.
— paroquial: nomeação, direitos e de-
veres, 539-540.
Admissão:  nas  associações  de  fiéis,  306-
-307; ao seminário maior, 241, dos que
estiveram  noutro  seminário  ou  num
instituto religioso, 241, § 3; aos insti-
tutos religiosos, 641-645; aos institutos
seculares,  720-721;  às  sociedades  de
vida apostólica, 735 §§ 1 e 2.
Admoestação canónica: do religioso antes
da demissão, 697; remédio penal, 1339
§ 1, deve constar de documento, 1339
§  3,  antes  da  aplicação  das  censuras,
1347;  nos  delitos  contra  a  autoridade
eclesiástica,  1371;  contra  os  clérigos
que atentam o matrimónio, ou concubi-
nários, 1394, 1395.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Adopção:  filhos  adoptivos,  110;  sua  ins-
crição no livro dos baptismos, 877 § 3;
impedimento matrimonial, 1094.
Adultério: causa de separação dos cônju-
ges, 1152.
Adulto: V. Baptismo.
Adventício: 100.
Advogado: não pode ser juiz nem assessor
na  mesma  causa,  1447;  modo  de  se
comportar no juízo, 1470 § 2; nomea-
ção,  1481;  deve  existir  sempre  no
processo  penal,  1481  §  2;  nomeação
oficiosa no juízo contencioso, 1481 § 3;
número, 1482; qualidades, 1483; man-
dato, 1484; renúncia à acção, 1485; re-
moção, 1486-1487; compra de pleitos e
outros vícios e fraudes, 1488-1489; do
tribunal, 1490; pode assistir ao exame
das  testemunhas,  1559;  pode  propor
interrogações,  mas  por  meio  do  juiz,
1561; honorários, 1649; não se admite
nos processos de dispensa do matrimó-
nio rato, 1701.
Afins:  do  Bispo,  excluídos  do  conselho
para os assuntos económicos, 492 § 3;
dos administradores, quanto à venda e
locação de bens, 1298; o juiz e outros
ministros do tribunal não podem actuar
nas suas causas, 1448; V. Afinidade.
Afinidade: origem e  cômputo  dos  graus,
109; impedimento matrimonial, 1092.
Agregação: de um instituto de vida consa-
grada a outro, 580.
Água: no baptismo, 849, 853; na Eucaris-
tia, 924.
Alienação: de  bens  temporais  da  Igreja,
1254; licença necessária para a valida-
de, 1291, nos institutos religiosos, 638,
§ 3; a Conferência episcopal e o Bispo
diocesano estabelecem a soma máxima
e  mínima  para  que  se  requer  licença,
1292, § 1; licença da Santa Sé, 1292, §§
2 e 3; condições para a alienação, 1293,
1295; avaliação prévia, 1294 § 1; colo-
cação do dinheiro da alienação, 1294 §
2; com falta das solenidades canónicas,
mas civilmente válida, 1296. V. Admi-
nistração dos bens eclesiásticos.
Altar:  1235-1239,  noção,  classes,  1235;
construção,  material,  1236;  dedicação
e bênção, 1237; perda da dedicação ou
da bênção, 1238; exclusão de usos pro-
fanos, 1239 § 1, cadáveres sob o altar,
1239; relíquias, 1237 § 2; em que altar
se deve celebrar a Missa, 932, § 2.
Amência: e profissão religiosa, 689 §§ 2, 3;
irregularidade, 1041, 1.°; impedimento
para o exercício das ordens, 1044 § 2,
2.°; no matrimónio, 1095.
Anacoreta: 603, V. Eremita.
Anotação: do baptismo conferido, 877-878;
da  confirmação,  895;  dos  estipêndios
das Missas, 955 §§ 3, 4, 958 § 1; das or-
dens 1053-1054; da dispensa dos impe-
dimentos matrimoniais, 1081-1082; do
matrimónio, 1121-1123; do matrimónio
secreto, 1133. V. Livros paroquiais e da
Cúria diocesana.
Anúncio do Evangelho: múnus principal-
mente do Romano Pontífice e do Colé-
gio dos Bispos, 756 § 1, e de cada Bispo
na sua diocese, ou conjuntamente com
outros Bispos, 756 § 2; dos presbíteros
e dos diáconos, 757; dos membros dos
institutos de vida consagrada, 758; dos
leigos, 759; aos que andam longe da Igre-
ja e aos não crentes, 771. V. Pregação.
Apelação:  direito  e  limites,  1628-1629;
interposição da apelação, 1630, 1632;
prazos,  1630,  1635;  prossecução  da
apelação, 1633, 1634; renúncia, 1636;
suspende a execução da sentença, 1638;
cúmulo  com  a  querela  de  nulidade,
1625;  para  a  Sé Apostólica,  1417.  V.
Recurso.
Aplicação:  das  penas,  “ferendae”  e  “latae
sententiae”, 1314; actuação do juiz e do
Ordinário, 1326, 1328, 1341-1353; por
via  administrativa,  1342;  atenuantes,
1345;  contumácia,  1347;  cúmulo  de
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
penas, 1346; a um clérigo, 1350; efeito
suspensivo da apelação e recurso, 1353.
— da Missa, V. Missa, Estipêndio.
— das indulgências, 994.
Apostasia: noção,  751,  irregularidade,
1041, 2.°, 1044 § 1, 2; e matrimónio,
1071, 4.°, forma canónica do matrimó-
nio, 1117; delito, 1364.
Apóstata: religioso, 694.
Apostolado: dos  membros  dos  institutos
religiosos, 673-683; dos institutos secu-
lares, 713, 719; das sociedades de vida
apostólica, 731; sujeição ao Bispo, 678,
681. V. Institutos de vida consagrada.
Apresentação: para um ofício eclesiástico,
147,  158-163;  quem  a  faz  e  a  quem
158; não se apresente alguém contra a
sua vontade, 159; quem se pode apre-
sentar, 160; de pessoa não idónea, 162;
fora do tempo útil, 162; instituição do
apresentado, 163.
Arcebispo: 435. V. Metropolita.
Arcipreste: V. Vigário forâneo.
Arquidiocese: 431,  435.  V. Província
eclesiástica.
Arquivo: de um colégio, 173 § 4.
— da cúria diocesana: 486-488, 895;
histórico,  491  §  2;  secreto,  489-490,
1082, 1133. 1719;
— da pessoa jurídica: 1306, § 2.
— paroquial: 535 § 4. V. Livros paro-
quiais.
Arte sacra: restauração de imagens insig-
nes, 1189, alienação, 1190 § 3; na edifi-
cação e reparação das igrejas, 1216.
Assembleia:  eucarística,  presidência,  899
§ 2. V. Celebração eucarística, Missa;
dos  Bispos  da  província  (taxas),  952,
1264.
Assessor: do juiz único, 1424, 1425 § 4.
Assinatura apostólica: Tribunal Supremo
da  Sé Apostólica,  1445;  competência,
1445 § 1, 2; vigia pela recta adminis-
tração da justiça nos demais tribunais,
1445 § 3, 1, prorroga a competência dos
tribunais, 1445 § 3, 2; promove a erec-
ção de tribunais regionais, 1423, 1445 §
3, 3, ou de segunda instância, 1439.
Assistência ao matrimónio: V. Celebra-
ção do matrimónio, Forma canónica.
Atentado: violento  contra o  Romano
Pontífice, Bispos, clérigos e religiosos,
delito, 1370.
Atentar o matrimónio: demissão dos reli-
giosos, 694 § 1, 2.º, dos membros dos
institutos seculares, 729, das sociedades
de vida apostólica, 746; irregularidade,
1041, 4.º, 1044, 3.°; sacerdote e religio-
so de votos perpétuos, delito, 1394.
Auditor: 1428.
Associações: direito de  associação,  215,
299;  normas  comuns,  298-311;  noção
e  fins,  298;  quais  se  podem  chamar
católicas, 300; erecção, 301; clericais,
278,  302;  ordens  terceiras  e  outras
associações sob a orientação de insti-
tutos religiosos, 303, 311; de institutos
seculares, 725; estatutos, 299 § 3, 304 §
1; título 304 § 2; sujeição à autoridade
eclesiástica, 305; admissão de associa-
dos, 306-308;
— públicas: 301 § 3, 312-320; erecção,
312; confederações, 313; personalidade
jurídica,  313,  sujeição  à  autoridade
eclesiástica  competente,  315;  admis-
são, 316; organização interna, 317; co-
missário, 318, § 1; remoção dos mode-
radores e capelães, 318 § 2; capacidade
de possuir bens, 319; supressão, 320.
— privadas: 299 § 2, 321-326; gover-
no,  321;  personalidade  jurídica,  322;
vigilância  da  autoridade  eclesiástica,
323; organização interna, 324 § 1; as-
sistente eclesiástico, 324 § 2; capacida-
de de possuir bens, 325; extinção, 328.
— associações de leigos, 327-329.
— algumas incompatíveis com o estado
clerical, 278, § 3, 287, § 2.
— que  maquinam  contra  a  Igreja,
pena, 1374.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Ausência: do  Bispo  diocesano, 395;  do
Bispo  coadjutor  e  auxiliar,  410,  do
pároco 533, 549, do vigário paroquial,
350;  dos  superiores  religiosos,  629,
do  noviciado,  649,  §  1;  legítima  dos
religiosos, 665, ilegítima 665, § 2; nos
processos  judiciais,  1592-1595;  não
prova a morte do cônjuge, 1707.
Autonomia: dos institutos de vida consa-
grada, 586; das escolas dos religiosos,
806; científica das universidades cató-
licas, 809.
Baptismo: 849-878; sacramento da inicia-
ção  cristã,  842  §  2,  necessário  para  a
salvação, 849; incorpora na Igreja, 96,
204 § 1, 849; administração, 850; cele-
bração, 851; dos adultos, 851 § 1, 852
§ 1; das crianças, 851 § 2, 852 § 2; água
benzida, excepto em caso de necessida-
de,  853;  por  imersão  ou  infusão,  854;
nome a impor, 855; preferentemente ao
domingo ou na vigília pascal, 856; lugar
do baptismo 857, 862; fonte baptismal,
858; fora da igreja paroquial, 859; não
em  casa  ou  nos  hospitais,  excepto  em
caso de necessidade, 860; ministro or-
dinário e extraordinário, 861; baptismo
dos adultos pelo Bispo, 863; requisitos
nos  adultos  a  baptizar,  864  §  1;  nas
crianças,  865  §  2,  867,  868;  o  adulto
baptizado receba também a confirmação
e a S. Eucaristia, 866; baptismo duvido-
so, 869, 1086 § 3; expostos, 870; fetos
abortivos, 871, padrinhos 872-874; pro-
va e anotação do baptismo 875-878.
Beatificação: causas de b. e canonização,
lei especial, 1403. Cf. págs. 309-312.
Bênçãos: ministro: Bispo,  presbítero  e
diácono, 1169; aos católicos e catecú-
menos, 1170; uso reverente das coisas
benzidas,  1171;  de  lugares  sagrados,
1207-1209;  perda  da  bênção;  1212;
das igrejas, 1207, 1217; dos oratórios e
capelas particulares, 1229; dos altares,
1237; dos cemitérios ou das sepulturas,
1240.
Benefício  eclesiástico: supressão,  1272;
quando se poderão manter provisoria-
mente, 1272.
Bens temporais da Igreja: 1254-1310; ca-
pacidade da Igreja para possuí-los, 1254
§ 1, 1255, 1257; finalidade, 1254 § 2;
domínio, 1256; quais são bens eclesiásti-
cos, 1257, 310, 635 § 1, 718, 741; direito
da Igreja de os exigir dos fiéis e dever
destes de contribuírem para as despesas
da Igreja, 222, 1260-1262; modo de os
adquirir, 1259-1260, direito da Igreja de
prescrever  impostos,  1263;  peditórios,
1265-1266; prescrição, 1268-1270; con-
tribuição para a Santa Sé, 1271; quando
se  divide  a  pessoa  jurídica,  122;  dos
institutos  religiosos,  634-640;  dos  ins-
titutos seculares 718; de sociedades de
vida apostólica 741. V. Administração,
Administrador,  Alienação,  Contratos,
Prescrição.
Binação: e trinação, licença do Ordinário,
905 § 2.
Bispos: Em  geral,  375-380,  sucessores
dos  Apóstolos,  330,  375;  múnus  que
recebem com a consagração, 375 § 2;
diocesanos e titulares, 376; nomeação,
377 § 1, livre de qualquer ingerência da
autoridade civil, 377 § 5; informações
sobre os candidatos, 377, §§ 2-4, ido-
neidade  e  requisitos,  378;  prazo  para
a  ordenação  e  tomada  de  posse,  379;
profissão  de  fé,  380,  833,  1.°  e  3.°;
juramento  de  fidelidade  à  Sé Apostó-
lica,  380;  transferências,  418;  múnus
de ensinar do colégio dos B., 749, 756,
individual ou juntamente com outros B.
753; direito de pregar em toda a parte,
763;  responsáveis  pela  acção  missio-
nária, 782 § 2; publicação de escritos
relacionados com a fé, 823 § 2; múnus
santificador, 835 § 1; ministro ordinário
da confirmação, 882; presidente da as-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
sembleia eucarística, 899 § 2; ministro
ordinário da comunhão, 910 § 1; facul-
dade  de  confessar  em  todo  o  mundo,
967 § 1; ministro da unção dos doentes,
999, e da ordenação, 1012; não podem
ordenar outro B. sem mandato pontifí-
cio, 1013, 1382; associe outros dois ou
mais B. na ordenação episcopal, 1014;
quem pode dar dimissórias, pode tam-
bém conferir ordens, se for B., 1015 §
3; necessita de licença do B. diocesano
para conferir ordens, 1017, 1021; capela
privativa, 1227; poder de remitir penas
no acto da confissão sacramental, 1355
§ 2; pena para quem ordena um B. sem
mandat≠o pontifício, 1382, e um sacer-
dote  estranho  sem  dimissórias,  1383;
julgado só pelo Romano Pontífice nas
causas penais, 1405 § 1, 3.°, e nas con-
tenciosas pela Rota Romana, 1405 § 3,
1.°; deve evitar conflitos judiciais, 1446.
V. Colégio episcopal, Concílio ecumé-
nico, Concílios particulares, Conferên-
cia episcopal, Sínodo dos Bispos.
— Auxiliar: quando se deve constituir,
403 § 1; sem direito a sucessão, 403 §
2;  pode  receber  faculdades  especiais,
403 § 2; posse, 404 §§ 2, 3; obrigações
e direitos, 405; deve ser Vigário geral
ou episcopal, 406; consultor do B. dio-
cesano e deve proceder de acordo com
ele, 407; dever de celebrar pontificais,
408;  poderes  durante  a  vagatura  da
sé,  409  §  2;  obrigação  de  residência,
410;  renúncia  ao  ofício,  411;  durante
a sé impedida, 413 § 1; participa nos
concílios  particulares,  443  §  1,  2.°,  e
no Sínodo diocesano, 463 § 1, 1.°, e na
Conferência episcopal, 450 § 1.
— Coadjutor:  nomeação  e  direito  de
sucessão, 403 § 3; faculdades especiais,
403 § 3; ofício e posse, 404, §§ 1, 3;
obrigações e direitos, 405; seja consti-
tuído Vigário geral, 406 § 1, mandato
especial,  406  §  1;  seja  consultado  e
consulte o B. diocesano, 407 § 1; união
com o B. diocesano, 407 § 3; dever de
celebrar pontificais, 408; ao vagar a sé,
torna-se B. diocesano, 409 § 1; obriga-
ção de residência, 410; renúncia, 411;
durante a sé impedida 413 § 1; participa
nos concílios particulares, 443 § 1, 2.º,
na Conferência episcopal, 450 § 1, e no
sínodo diocesano, 463 § 1, 1.º.
— Diocesano:  381-402;  poder  ordiná-
rio, próprio e imediato, 381 § 1; quem se
lhe equipara, 381 § 2; posse da diocese,
382; membro dos concílios particulares,
443 § 1, 1.°, da Conferência episcopal,
450  §  1;  renúncia,  401-402;  exéquias,
1178; sepultura na igreja catedral, 1242.
Principais funções: prorroga os prazos
dos rescritos da Santa Sé, 72; dispensa
de  leis  disciplinares  das  autoridades
superiores, 87; nomeia o tutor, 98 § 2;
confere  livremente  os  ofícios,  1157,
auxilia e pro-move as vocações de ho-
mens adultos, 233 § 2; seminários me-
nores,  234  §  1;  orienta  os  candidatos
para o seminário ou confia-os aos cui-
dados  de  um  sacerdote,  235;  cria  ou
fomenta  o  seminário  maior  diocesano
ou  interdiocesano,  237;  superintende
no  seminário,  239-263;  pode  impor  o
tributo para o seminário, 264; incardina
os clérigos, 269; concede-lhes a excar-
dinação, 267, 270; e a licença para se
transferirem  para  outras  dioceses  ne-
cessitadas, 268, 271; dá normas em or-
dem à observância do celibato dos clé-
rigos, 277 § 3; erige associações dioce-
sanas de fiéis, 312; propõe candidatos
ao episcopado, 377 § 2 e 3, um terno
para o seu B. auxiliar, 377 § 4; poder
ordinário, 381 § 1; quem se lhe equipa-
ra, 381 § 2; não pode intrometer-se no
governo da diocese antes de tomar pos-
se, 382 § 1; solicitude para com os fiéis
e os não católicos, 383; especial cuida-
do  dos  presbíteros,  384;  fomenta  as
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
vocações,  385;  ministério  da  palavra
por si e por meio de outros, 388; vela
pela integridade da fé, 386 § 2; promo-
ve a santidade dos fiéis, 387; oferece a
Missa pelo povo, 388; preside à cele-
bração da Eucaristia na catedral e ou-
tras  igrejas,  389;  celebra  pontificais,
390; exerce o poder legislativo, execu-
tivo e judicial, 391; promove a unidade
e a disciplina na Igreja, 392; representa
a diocese, 393; promove as várias for-
mas de apostolado, 394; tem obrigação
de residir na diocese, 395; visita pasto-
ral, 396-398; cada cinco anos envia à
Santa  Sé  o  relatório  da  sua  diocese,
399; visita ad limina, 400; pede B. au-
xiliar ou coadjutor, 403, cujas letras de
nomeação recebe, 404; quando se dá a
sé impedida, 412-415; convoca e presi-
de  ao  sínodo  diocesano,  460-468,  em
que é legislador único, 466; comunica
os decretos sinodais ao Metropolita e à
Conferência  episcopal,  467;  nomeia
para todos os ofícios da cúria diocesa-
na,  470;  orienta  e  coordena  a  acção
pastoral 473 §§ 1 e 2; pode constituir
um Moderador da cúria, 473, §§ 2 e 3, e
o conselho episcopal, 473 § 4; constitui
o Vigário geral, 475-477, e os Vigários
episcopais, 476, 477; constitui o conse-
lho para os assuntos económicos a que
preside  por  si  ou  por  outrem,  492,  e
nomeia  o  ecónomo,  494;  constitui  o
conselho  presbiteral,  a  que  preside,
495-501;  e  o  colégio  dos  consultores
diocesanos,  502;  confia  algumas  fun-
ções ao cabido catedralício, 503, apro-
va  os  estatutos  do  cabido,  505;  onde
não houver cabido, nomeia um sacerdo-
te penitenciário, 508 § 2; deve separar a
paróquia do cabido, 510 § 1, e determi-
na as funções do cabido e do pároco,
510  §  3;  pode  constituir  o  conselho
pastoral, 511, e determina a sua consti-
tuição,  512,  dá-lhe  estatutos,  513,  e
preside às suas reuniões, 514; erige pa-
róquias  ou  quase-paróquias,  515-516,
ou provê de outra forma à cura pastoral
de grupos diversificados, 516 § 2; pode
confiar a cura pastoral de uma ou mais
paróquias  solidariamente  a  vários  sa-
cerdotes, 517 § 1, ou, na falta de sacer-
dotes, a um diácono ou leigo, 517 § 2;
pode  conferir  paróquias  a  institutos
clericais de vida consagrada, 520; julga
da  idoneidade  dos  candidatos  a  páro-
cos, 521, e nomeia-os por tempo inde-
terminado  ou  determinado,  522-524;
determina o destino a dar às oblações
dos  fiéis  e  provê  a  remuneração  dos
clérigos, 531; dá normas acerca da cura
pastoral durante as ausências do páro-
co, 533, § 2, e acerca dos livros paro-
quiais, 535 § 1; visita o arquivo paro-
quial, 535 § 4; julga da oportunidade de
se constituir o conselho paroquial e dá-
lhe normas, 536, e ao conselho econó-
mico paroquial, 537, remove, transfere
os  párocos  ou  aceita  a  sua  renúncia,
538; estabelece normas para o adminis-
trador  paroquial,  540;  nomeia  outro
Moderador  do  grupo  sacerdotal,  544;
nomeia e dá normas acerca dos vigários
paroquiais, 547-549, e remove-os 552;
nomeia o vigário forâneo, 553, § 2, 554,
e  dá  normas  para  o  exercício  do  seu
múnus, 555 § 4; nomeia os reitores das
igrejas, 557; erige, consultada a Santa
Sé, institutos diocesanos de vida consa-
grada,  579;  tem  especial  cuidado  dos
institutos de direito diocesano, 594; es-
peciais  prerrogativas  do  B.  da  sede
principal,  595;  pode  dispensar  das
constituições,  595;  recebe  a  profissão
dos eremitas, 603; e a consagração das
virgens, 604; discerne novas formas de
vida  consagrada,  605;  dá  o  consenti-
mento para a erecção de casas religio-
sas, 609; o que importa certos direitos,
611; dá o consentimento para a trans-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
formação  da  casa  religiosa,  612;  tem
cuidado especial dos mosteiros autóno-
mos  de  monjas,  615;  casas  religiosas
que  pode  visitar,  628;  clausura  das
monjas, 667 § 4; sujeição dos religio-
sos,  especialmente  no  exercício  do
apostolado, 678, 681; pode proibir a um
religioso  que  resida  na  diocese,  679;
colação de ofícios a religiosos, 682; vi-
sita das igrejas e escolas dos religiosos,
683; prorroga o indulto de exclaustra-
ção ou pode-a impor nos institutos de
direito diocesano, 686; confirma o in-
dulto  de  secularização  nos  mesmos
institutos  e  em  certos  mosteiros,  688;
incardina ou recebe à experiência reli-
giosos clérigos que saem do instituto,
693, 701; confirma o decreto de demis-
são em certos casos, 699 § 2, 700; reli-
gioso  elevado  ao  Episcopado,  regime
de bens, 706; emérito, 707; incardina-
ção de membros clérigos dos institutos
seculares,  715;  erecção  de  casas  das
sociedades de vida apostólica, 733, su-
jeição  destas,  738  §  2;  ministério  do
anúncio do Evangelho, 756 § 2, regula-
mentação  da  pregação,  770-772;  nor-
mas para a catequese, 774, 777; solici-
tude da acção missionária, 782 § 2; sua
ordenação,  790;  consentimento  para
escolas  dos  institutos  religiosos,  801;
abertura de escolas católicas, 802; vigi-
lância sobre as escolas, 806, e sobre as
Universidades católicas, 810 § 2; cui-
dado pastoral dos estudantes, 813; en-
vio de alunos às universidades eclesiás-
ticas, 819, e fundação de institutos de
ciências religiosas, 821; vigilância so-
bre os escritos e meios de comunicação
social, 823; profissão de fé, 833; orde-
namento da liturgia, 838 §§ 1 e 4; nor-
mas  para  a  administração  dos  sacra-
mentos  aos  baptizados  não  católicos,
844 §§ 4-5; benze e distribui os santos
óleos, 847; baptismo nos hospitais, 860
§ 2; baptismo dos adultos, 863; admi-
nistração  da  confirmação,  884-886;
anotação da confirmação, 895; procis-
sões, 944 § 1; normas sobre as absolvi-
ções colectivas, 961 § 2; ordenação dos
seus súbditos ou dá cartas dimissórias,
1015-1016, 1018; dá licença para ou-
tros Bispos ordenarem na sua diocese,
1017; examina os candidatos às ordens,
1028; só por causa canónica pode im-
pedir o acesso do diácono ao presbite-
rado, 1030; determina o tempo para a
iniciação pastoral dos diáconos, 1032 §
2; escrutínio dos candidatos às ordens,
1051, 2.°; sanação na raiz do matrimó-
nio, 1165 § 2; redução das igrejas a fins
profanos,  1222  §  2;  pode  estabelecer
dias de preceito ou de penitência na sua
diocese ou nalgum lugar mas só ocasio-
nalmente, 1244 § 2; estabelece as con-
dições para a dispensa dos dias festivos
ou  de  penitência,  1245;  prescrições
para a celebração da palavra onde não
puder haver Missa, 1248; deve advertir
os fiéis das obrigações económicas para
com a Igreja, 1261 § 2; pode estabele-
cer um tributo moderado para as neces-
sidades das dioceses, 1263; contribui-
ção para a Santa Sé, 1271; deve ouvir o
conselho para os assuntos económicos
e o conselho dos consultores nos actos
de administração ordinária e extraordi-
nária,  1277,  e  nas  alienações,  1292;
poder  de  reduzir  encargos  de  Missas,
1308 §§ 3 e 4, e transferir esses encar-
gos, 1309; uniformidade nas leis penais
no  mesmo  Estado  ou  região,  1316;  é
juiz de primeira instância, 1419; consti-
tui o Vigário judicial, 1420, e os juízes
diocesanos, 1421, por tempo determi-
nado, 1422; vários B. podem constituir
um único tribunal de primeira instân-
cia, 1423; pode dispensar da nomeação
dos juízes por turnos, 1245 § 1; declara
quando está em perigo o bem público,
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
1431;  se  for  juiz  pode  ser  recusado,
1449 § 3; designa o tutor ou curador,
1479; aprova os advogados e procura-
dores, 1483; que pode punir, 1488 § 1;
dá normas pecuniárias para o tribunal,
1649; para decretar a separação dos côn-
juges,  1592;  competência  no  processo
de dispensa do matrimónio rato, 1681,
1699, 1704-1706; no processo de morte
presumida do cônjuge, 1707; pode no-
mear um conselho para resolver os re-
cursos administrativos, 1733 § 2; casos
de recursos, 1734 § 3; remoção dos pá-
rocos,  1740-1747,  e  sua  transferência,
1748-1752. V. Ordinário do lugar.
— Emérito: título, 402 § 1; habitação,
402 §1; sustentação, 402 § 2; religioso,
707.
— Sufragâneos:  377,  415,  436,  442,
1438, 1439 § 1.
— Titulares: 376.
Blasfémia: delito e pena, 1369.
Cabido 503-510;  funções,  503;  erecção,
alteração ou supressão do c. catedralício
reservada à Santa Sé, 504; estatutos e or-
ganização, 505-507; o Bispo confere os
canonicatos, 509; não lhe estejam unidas
paróquias, 510 § 1; funções capitulares e
paroquiais, 510 2-3; as funções do colé-
gio dos consultores podem ser cometi-
das ao c. catedralício, 502 § 3.
Calúnia: V. Falsidade.
Cadáver: trasladação, 1177; não se sepulte
nas igrejas, excepto..., 1242, nem sob
os  altares,  1239  §  2.  V. Cemitérios,
Cremação, Funerais.
Canonicato: quem o  confere, 509  §  1,  a
quem pode ser conferido, 509 § 2. V.
Cabido.
Canonização: dos santos, causa de, lei es-
pecial, 1403. V. Beatificação. Cf. pág.
307-310.
— das  leis  civis,  22;  constituição  de
tutores,  98  §  2,  1479;  adopção,  110;
prescrição, 197; procurações para matri-
mónio, 1105 § 2; contratos, 1290; acção
possessória,  1500;  transacção,  compro-
misso e juízo arbitral, 1714; confirmação
e impugnação de sentença arbitral, 1716.
Capela: particular, 1226; licença do Bispo,
1226,  1228;  do  Bispo,  934,  §  1,  2.°,
1227;  bênção  e  uso  exclusivamente
sagrado, 1129. V. Oratório.
Capelães: 564-572; ofício, 564; nomeação,
565, 567 § 1; faculdades e obrigações,
566, 567 § 2; para aqueles que não po-
dem usufruir da cura pastoral do páro-
co, 568; capelães militares, 569; seja o
reitor da igreja, 570; cooperação com o
pároco, 571; remoção, 572.
Capítulo: nos  institutos  religiosos,  631-
-633; c. geral, competência, e funções,
631, 616 § 3; outros capítulos, 632; ór-
gãos de participação e consulta, 633.
Carácter:  sacramentos  que  o  imprimem,
842 § 2.
Cardeal:  349-359;  ofício,  349,  ordens,
350; promoção, 351; devem ser Bispos,
351; decano e subdecano, 352, 355 §
1; acção nos consistórios, 353; renún-
cia  aos  cargos  ao  atingirem  75  anos,
354;  cardeal  proto-diácono,  355  §  2;
residência em Roma, 356; competência
dos Cardeais Bispos nas sés suburbicá-
rias, e dos restantes nos seus títulos e
diaconias, 357; isenção dos Bispos nas
dioceses em que residirem, 357 § 2; Le-
gados a latere, 358; durante a vagatura
da  Sé Apostólica,  359;  faculdades  de
absolver em todo o mundo, 967 § 1; se-
pultura nas suas igrejas, 1243; causa re-
servada ao Romano Pontífice, 1405 § 1,
2°; onde prestam depoimento, 1558 § 2.
V. Colégio Cardinalício, Consistório.
Carta: comendatícia para o sacerdote ser
admitido a celebrar missa, 903; dimis-
sória  para  a  ordenação,  1018,  1019;
requisitos para ser concedida, 1020; a
quem  pode  ser  dirigida,  1021;  auten-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
ticidade,  1022;  revogação,  1023;  que
deve referir, 1052 § 2.
Casa: paroquial,  o  pároco  deve  residir
nela, 533 § 1; deve deixá-la o pároco
removido, 1747 § 1, em caso de doença
pode  permanecer  nela,  1747  §  2.  V.
Residência.
— religiosa: 608-616; deve nela habitar
a comunidade, 608; erecção, 609-610,
consentimento  do  Bispo,  611,  para  a
sua  transformação,  612;  autónomas
(sui iuris)  613;  de  monjas,  614,  615;
supressão,  616,  disposição  dos  bens,
616 § 1; de noviciado, 647.
— de institutos seculares, 714;
— de  sociedades  de  vida  apostólica,
733.
— para a formação de diáconos per-
manentes, 236, 1.°
— para correcção de clérigos, 1337 §
Caso  fortuito: quando  exime  da  pena,
1323, 3°.
Caso julgado:  1641-1644,  quando  se  dá,
1641; efeitos 1642; causas em que não
se dá, 1643; quando se pode propor de
novo a causa, 1644.
Castidade: perpétua por causa do reino de
Deus, dos clérigos 277; conselho evan-
gélico, nos institutos de vida consagra-
da,  599;  concubinato  e  outros  delitos
1394 -1395; faltas, causa de demissão
dos  membros  dos  institutos  de  vida
consagrada, 694, § 1, 2°, 696, 729, 746.
V. Celibato.
Catecismo: preparação  e  aprovação  pelo
Bispo diocesano, 775; ou pela Conferên-
cia episcopal para todo o seu território,
775 § 2; não pode editar-se sem licença
do Ordinário, 827, § 1. V. Catequese.
Catecúmenos: vinculados à Igreja, 206 §
1; especial cuidado por parte da Igreja,
206 § 2; terminado o pré-catecumena-
do, sejam admitidos ao catecumenado
com as cerimónias litúrgicas, 788 § 1;
formação cristã, 788 § 2; Conferência
episcopal dê normas, 783 § 3; admissão
ao  catecumenado  antes  do  baptismo
dos adultos, 851 § 1; equiparados aos
fiéis em matéria de exéquias, 1183 § 1.
Catequese: 773-780; dever primordial dos
pastores,  773;  solicitude  de  todos  os
fiéis, em especial dos pais e padrinhos,
774; normas a dar pelo Bispo diocesa-
no, 775 § 1; secretariado da catequese,
junto da Conferência episcopal, 775 §
3; obrigação do pároco e seus colabo-
radores,  776;  formação  catequética,
777; deveres dos superiores religiosos,
778; emprego de meios didácticos e de
comunicação social, 779; formação de
catequistas, 780. V. Catecismo.
Causas: de beatificação e canonização, lei
especial, 1403. Cf. págs. 309-312.
— eximentes das penas, 1323, atenu-
antes, 1324, e agravantes, 1326, outras
estabelecidas por lei particular, 1327.
— judiciais: direito da Igreja de delas
conhecer, 1401; reservadas à Sé Apos-
tólica, 1405; recurso à mesma Sé, 1417;
co-laboração  de  outros  tribunais  para
instruir a c. ou praticar actos judiciais,
1418;  que  exigem  tribunal  colegial  na
primeira instância, 1425, caso não seja
possível, juiz único, 1425 § 4; que exi-
gem a intervenção do promotor da justi-
ça, 1430, 1434, 1696, 1721, do defensor
do  vínculo,  1432,  1711;  duração  das
causas, 1453; segredo, 1455; ordem por
que devem ser julgadas, 1458; causas de
que o juiz não deve conhecer, 1448; cau-
sas principais e incidentais, 1587-1591.
— de declaração da nulidade do ma-
trimónio: 1671-1691; competem ao juiz
eclesiástico,  1671;  foro  competente,
1673; capacidade para acusar o matri-
mónio, 1674-1675; tentativa de recon-
ciliação dos cônjuges, 1676; processo,
1677-1679;  de  impotência  e  doença
mental, exigência de peritos, 1680; sen-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
tença e apelação, 1681-1685; processo
documental,  1686-1688;  não  podem
ser  julgadas  em  processo  contencioso
oral, 1690; sobre os efeitos meramente
civis pertencem aos magistrados civis
e quando podem ser julgadas pelo juiz
eclesiástico, 1672.
— de separação dos cônjuges,  1692-
1696.
— de declaração da nulidade da Orde-
nação, 1708-1712.
Celebração eucarística:  899-933;  noção,
899; ministro 900-911, concelebração,
903, sacerdote desconhecido, 902, ce-
lebração  frequente  e  quotidiana,  904,
diversas  vezes  ao  dia,  905,  ordinaria-
mente com a presença de fiéis, 906; o
que é permitido e proibido aos diáconos
e leigos, 907; não é permitido concele-
brar  com  ministros  acatólicos,  908;
preparação e acção de graças, 909; em
estado de graça, 918; jejum eucarístico,
919; ritos e cerimónias, 924-930; com
pão e vinho, 924; ázimo, 926; não só
com  uma  matéria  e  nem  fora  da  c.e.,
927;  língua  latina  ou  vernácula,  928;
paramentos,  929;  caso  do  sacerdote
doente ou cego, 930; tempo, 931; lugar,
932 § 1, sobre o altar, e fora do lugar
sagrado, 932; em templo de outra co-
munidade eclesial, 933. V. Assembleia
eucarística, Estipêndio, Jejum eucarís-
tico, Missa.
Celebração dos Sacramentos: 840,  846.
V. os vários Sacramentos.
Celibato: obrigação dos clérigos, 277 § 1,
cuidados, 277 § 2, normas para o pre-
servar, 277 § 3; dispensa, 290, 3°, 291.
V. Castidade.
Cemitérios: 1240-1243; quem pode ter c.
próprio, 1240, 1241; proibição de en-
terraram nas igrejas, excepto Cardeais
e  Bispos,  1242;  normas  disciplinares,
1243; escolha de c. 1180; V. Sepultura,
Exéquias.
Censores  de  livros: censores  diocesanos
ou aprovados pela Conferência episco-
pal, 830 § 1; tenham presente a doutrina
da Igreja, 830 § 2; dêem parecer por es-
crito, 830 § 3. V. Livros.
Censura: pena medicinal, 1312, 1331-1335;
que importa, 1331-1333; remissão 1354-
-1361; remissão das censuras latae sen-
tentiae não declaradas em caso urgente,
1357, em perigo de morte, 976.
Centros: universitários católicos, 813.
Cessação:  das  penas:  1354-1363;  V. Re-
missão;  do  privilégio,  82-83;  da  dis-
pensa,  93;  do  compromisso,  175;  do
ofício eclesiástico, 184-196; do múnus
de legado pontifício, 367, de adminis-
trador  diocesano,  430;  do  conselho
presbiteral, 501; do múnus de consultor
diocesano, 502.-
Chanceler: 482-486, 404, 474, 1475.
Chave:  do  arquivo  diocesano,  487;  do
arquivo  secreto,  490;  do  tabernáculo,
938 § 5.
Cisma:  noção,  751;  irregularidade,  1041;
delito e pena, 1364.
Clausura:  deve  observar-se  nas  casas
religiosas,  667  §  1;  mais  estrita  nos
mosteiros  de  vida  contemplativa,  667
§  2;  papal,  nos  mosteiros  de  monjas
inteiramente dedicados à vida contem-
plativa, 667 § 3; faculdades do Bispo
diocesano, 667 § 4.
Clérigos: 232-293; noção, 207 § 1; direito
da Igreja de os formar, 232; dever de
toda a comunidade cristã e em especial
dos Pastores, 233; seminários maiores
e  menores,  234;  formação,  235-264;
incardinação,  265-272;  obrigações  e
direitos,  273-280;  vida  comum,  280;
remuneração,  281;  vida  simples,  282
§ 1; destino dos bens auferidos do mi-
nistério, 282 § 2; residência, 283 § 1;
férias 283 § 2; trajo eclesiástico, 284;
decoro, 285 §§ 1, 2; cargos civis, 285
§§ 3-4; fianças, 286; proibição da ne-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
gociação e do comércio, 286; promoção
da justiça e da paz, 287 § 1; partidos
políticos, 287 § 2; serviço militar, 289
§ 1; uso das isenções, 289 § 2; perda do
estado  clerical,  290-293;  admissão  na
vida religiosa, 644, 645 § 2; religiosos
c. que deixam o instituto, 693; que são
demitidos, 701; dos institutos seculares,
713 § 3, 715; das sociedades de vida
apostólica, 736, 739, 745.
Coacção:  efeito  no  acto  jurídico  125,  na
admissão  ao  noviciado,  643  §  1,  4.°;
para abraçar a fé, 748 § 2, para receber
ordens sagradas, 1026, para o matrimó-
nio, 1103; efeito nas penas 1323 § 1,
4.°, 1324 § 1, 5.º.
Coisas sagradas: destinadas a culto, 1171,
devem  tratar-se  com  respeito,  1171;
aquisição,  1269;  profanação,  pena,
1376.
Colação: livre  dos  ofícios  eclesiásticos,
147, 157.
Colégio: em geral: V. Actos jurídicos, Elei-
ções, Pessoas jurídicas.
— dos  Bispos:  membros  e  poderes,
336, 337; infalibilidade, 749 § 2, mis-
são doutrinal, 754, 755; ministério da
palavra 756 § 1, acção missionária, 782
§ 1; movimento ecuménico, 755 § 1. V.
Concílio, Magistério.
— dos Cardeais: ou Sacro c., 349-359;
competência, 349; composição, ordens,
350; presidência, Decano e Subdecano,
352;  acção  colegial,  consistório,  353;
poderes durante a vagatura da Sé Apos-
tólica, 359. V. Cardeais, Consistório.
— dos Consultores diocesanos: compo-
sição, 502; recebe as letras apostólicas
de nomeação do Bispo diocesano, 382
§ 3 e do Coadjutor, 404 § 1, e no impe-
dimento do Bispo, também do Auxiliar,
404 § 3; elege o governador da diocese
durante a sé impedida, 413, § 2; assume
o governo da diocese na vagatura da sé,
419; elege o Administrador diocesano,
421, recebe a sua renúncia, 430 § 2, e
informa a Sé Apostólica, 422; ouvido
na  nomeação  do  ecónomo  diocesano
494; dá parecer ou consentimento para
actos de administração importantes ou
de administração extraordinária, 1277,
e para a alienação de bens, 1292; pode
ser substituído pelo cabido catedralício,
502 § 3.
— judicial: V. Tribunal colegial.
Colectas: licença do Ordinário, 1265; nor-
mas para as c. nas igrejas e oratórios,
1266. V. Esmolas.
Comentador: leigo nas acções litúrgicas,
230 § 2.
Comissário: nas  associações  públicas  de
fiéis, 318 § 1.
Competência judicial: do Sumo Pontífice
140 § 1, 1417, 1442; da Sé Apostólica,
1417,  1442;  da Assinatura Apostólica,
1445; da Rota Romana, 1444, 1405 § 3;
competência do juiz, títulos, 1408-1415;
incompetência absoluta e relativa, 1406
§ 2 e 1407 § 2, 1440; conflitos de compe-
tência, 1416, 1445 § 1, 4.°; competência
em razão do grau, 1440; prorrogação da
competência, 1445 § 3, 2.°; sanções para
o juiz em razão da competência, 1457;
o juiz deve verificar a sua c., 1505 §§ 1
e 2; excepção de incompetência, 1460;
nas  causas  matrimoniais,  1671-1673;
nas causas de separação dos cônjuges,
1692; de inconsumação do matrimónio,
1698; nas causas de nulidade da sagrada
ordenação, 1709.
Compromisso: nas  eleições,  174;  cessa-
ção,  175;  meio  para  evitar  os  juízos,
1714, 1715; nos processos administra-
tivos, 1733.
Comunhão: eclesial: quem a possui, 205;
os  sacramentos  fomentam-na,  840;
necessária  para  obter  ofícios  eclesiás-
ticos, 149 § 1; dos Bispos com o Ro-
mano Pontífice, 204 § 2; não plena em
alguns  sacramentos,  844  §§  2-5;  não
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
plena e concelebração eucarística, 908;
celebração da eucaristia em templos de
Igrejas não em plena comunhão, 933.
— eucarística: depois do baptismo de
adultos,  866;  frequente,  898;  ministro
ordinário  e  extraordinário,  910,  por
leigos, 230 § 3; quem é admitido a re-
cebê-la, 912; às crianças, 913-914; em
perigo de morte, 913 § 2; de quem está
consciente de pecado grave, 916; mais
de uma vez ao dia, 917; recomendada
dentro da Missa, 918, jejum requerido,
919;  obrigação  da  comunhão  anual
e  no  tempo  pascal,  920;  por  Viático,
921-922;  em  qualquer  rito  católico,
923;  paramentos  do  ministro,  929.  V.
Eucaristia, Missa.
— in sacris, delito, 1365.
— fraterna entre os religiosos, 602.
— de vidas no matrimónio, 1055, 1096,
1151.
Cômputo  do  tempo: 200-203;  tempo
contínuo e útil, 201; dia, semana, mês
e ano, 202; dia a quo e ad quem, 203.
V. Prazos.
Comunicação social: V. Meios de c. s.
Comunidade: cristã:  deve  favorecer  as
vocações, 233 § 1; paroquial, 515 § 1; e
vida matrimonial, 1063.
— religiosa:  deve  habitar  numa  casa
religiosa, 608.
Comutação: de voto, 1197; de juramento,
1203; da obrigação de observar os dias
festivos e penitências, 1245.
Concelebração: recomendada,  902;  proi-
bida com ministros acatólicos, 908.
Concessão: de licenças, mesmo oral, segue
as normas dos rescritos, 59 § 2.
Concílio: ecuménico: 337-341; poder supre-
mo  na  Igreja,  337  §  1;  reservada  ao
Romano  Pontífice  a  sua  convocação,
transferência, suspensão, dissolução, esta-
belecimento da ordem dos trabalhos, 338;
participantes, 339; interrupção por vaga-
tura da Sé Apostólica, 340; confirmação
e promulgação dos decretos, 341.
— particular: 439-446; noção e convo-
cação, 439-441; membros e outros parti-
cipantes, 443; obrigação de comparência
e direito de voto, 444; poderes e funções,
445; envio dos decretos à Santa Sé antes
da promulgação, 446; dispensa dos de-
cretos pelo Ordinário, 88.
— plenário, 439. V. C. particular.
— provincial, 439 § 2, 440. V. C. parti-
cular.
Conclusão da causa: quando se dá, 1599,
§ 1 e 2; por decreto do juiz, 1599 § 3;
efeitos, 1600.
Concordatas: permanecem  depois  do
Código,  3;  papel  dos  Núncios  na  sua
celebração, 365 §1, 2°.
Concubinato: sendo público  e  notório
origina  o  impedimento  matrimonial
de  pública  honestidade,  1093;  penas
contra os clérigos concubinários, 1395
§ 1; deve ser demitido o religioso con-
cubinário, 695; o membro dos institutos
seculares, 729, e das sociedades de vida
apostólica, 746.
Condição:  nos  actos  administrativos,  39;
sine qua non nos actos jurídicos, 126;
c. jurídica, 155; nas eleições, 172, 174
§  3;  do  baptismo  duvidoso,  869  §  1;
no  matrimónio,  1102;  na  renúncia  do
pároco, 1743.
Cónego: V. Cabido, Canonicato.
— penitenciário, 508, 968.
Conferência  episcopal: 447-459;  noção,
447;  âmbito,  448;  erecção,  supressão,
alteração, 449 § 1; personalidade jurí-
dica, 449 § 2; membros, 450; estatutos,
451;  presidente,  452;  assembleias
plenárias, 453; voto deliberativo e con-
sultivo, 454; decretos, seu valor e pro-
mulgação, 455; informação à Santa Sé,
456; conselho permanente, 457, e sua
presidência, 452 § 2; secretariado geral,
452 § 1, 458, relações com as C.e. vizi-
nhas, 458 § 2, para acções internacio-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
nais ouça-se a Santa Sé, 459 § 2.
Principais  funções:  dispensa  das  leis
da C.e. pelo Ordinário, 88; estabelece
a idade e as qualidades para os leitores
e acólitos, 230 § 1; dá normas para for-
mação dos diáconos permanentes, 236,
e recitação da liturgia das horas pelos
mesmos, 276, § 2, 3.º; normas para a
formação sacerdotal, 242; deve ser ou-
vida sobre a criação de seminários na-
cionais, 237 § 2, de prelaturas pessoais,
294, e de Igrejas rituais, 372 § 2; nor-
mas sobre o trajo eclesiástico, 284; eri-
ge associações públicas nacionais, 312
§ 1, 2.°, e privadas, 322; e suprime-as,
320 § 2; elege delegados ao Sínodo dos
Bispos, 346 § 1; trienalmente elabora o
elenco  de  candidatos  ao  Episcopado,
377 § 2; relações frequentes com o le-
gado pontifício, 364, 3.°; provê ao sus-
tento dos Bispos que renunciam, 402, §
2; propõe à Santa Sé a criação de regi-
ões eclesiásticas, 433 § 1; os Bispos da
região não têm os poderes da C.e., 434;
promove a convocação do Concílio ple-
nário, 439, e convoca-o, 441, escolhe o
lugar, elege o presidente e estabelece a
ordem dos trabalhos, 441; pode admitir
acatólicos como hóspedes, 443 § 6; dá
normas  para  os  estatutos  do  conselho
presbiteral, 496; pode transferir para o
cabido as competências do conselho de
consultores, 502 § 3; pode decretar que
os párocos sejam temporários, 522; dá
normas para os livros paroquiais, 535
§  1;  magistério  autêntico,  753;  pro-
move a unidade dos cristãos, 755 § 2;
dá normas para os leigos poderem ser
admitidos a pregar nas igrejas, 766; e
para se falar da doutrina cristã na Rádio
e TV, 772 § 2, 831 § 2; edição de cate-
cismos, 775 § 2; e constituição de um
secretariado da catequese, 775 § 3; or-
denamento geral do catecumenado, 788
§  3;  acolhimento  dos  emigrantes  das
terras de missão, 792; normas acerca da
educação católica nas escolas, 804 § 1;
procura que haja universidades ou fa-
culdades católicas, 809; vigia para que
nelas sejam observados os princípios da
doutrina católica, 810 § 2; procura que
se fundem institutos superiores de ciên-
cias religiosas, 821; aprova as edições e
versões das S. Escrituras, mesmo com
a  colaboração  de  cristãos  separados,
825; edições dos livros litúrgicos, 826
§  1,  838  §  3;  elenco  de  censores  de
livros,  830;  normas  para  a  admissão
de cristãos acatólicos aos sacramentos,
844, §§ 4 e 5; normas sobre os confes-
sionários,  964  §  2;  idade  mais  avan-
çada  para  o  presbiterado  e  diaconado
permanente,  1031  §  3;  normas  para
os esponsais, 1062 § 1; normas para o
pro-cesso pré-matrimonial, 1067; idade
mais avançada para a celebração lícita
do  matrimónio,  1083  §  2;  voto  favo-
rável  para  leigos  poderem  assistir  ao
matrimónio, 1112 § 1; rito próprio para
o matrimónio, 1120; normas para as de-
clarações e promessas nos matrimónios
mistos, 1126; abolição ou transferência
dos dias festivos, 1246 § 2; normas so-
bre a abstinência e jejum, 1251, 1253;
sobre  as  colectas  ou  peditórios,  1265
§ 2; determina quais os actos de admi-
nistração extraordinária, 1277; quantia
máxima e mínima para a alienação de
bens eclesiásticos e licença requerida,
1292; normas sobre a locação de bens
eclesiásticos, 1297; pode permitir juí-
zes  leigos  nos  tribunais  eclesiásticos,
1421, § 2; juiz único em vez do tribu-
nal colegial, 1425 § 4; constituição de
tribunal  de  segunda  instância,  1439;
pode fazer leis sobre a transacção, com-
promisso  e  juízo  arbitral,  1714;  pode
estabelecer  nas  dioceses  um  conselho
estável para a conciliação nos casos de
recursos administrativos, 1733 § 2.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Conferência  dos  Superiores  maiores:
dos  institutos  religiosos,  708;  erecção
e estatutos, 709.
Confessor: 965-986; quem é, 965; neces-
sidade de faculdade para absolver, 966;
quem a tem por ofício, 967, 968; quem
concede  faculdade  delegada,  969,  e
requisitos,  970-971;  por  tempo  deter-
minado ou indeterminado, 972; facul-
dade  habitual  conceda-se  por  escrito,
973;  revogação  da  faculdade,  974,  e
cessação,  975;  absolvição  em  perigo
de  morte,  976;  absolve  invalidamente
o cúmplice, 977, pena, 1378, § 1; não
deve inquirir o nome do cúmplice, 979;
juiz e médico, 978 § 1; deve ater-se à
doutrina do Magistério, 978 § 2; pru-
dência no perguntar, 979; não negue a
absolvição ao penitente bem disposto,
980;  imposição  de  penitências  saluta-
res, 981; solicitação na confissão, 1387;
denúncia falsa do crime de solicitação,
982, 1390 § 1; sigilo sacramental, 983,
pena para os violadores, 1388; uso da
ciência  sacramental,  984;  o  reitor  do
seminário não confesse os alunos, 985;
obrigação de confessar dos pastores de
almas, confessores e qualquer sacerdo-
te,  986;  liberdade  de  escolha  para  os
fiéis, 991; faculdade de dispensar dos
impedimentos matrimoniais, 1079, § 3,
1080; remissão de censuras 1357; não
pode ser testemunha em juízo, 1550 §
2, 2°; nos seminários, ordinário e extra-
ordinário, 240.
Confessores de religiosos: sejam idóneos,
630  §  2;  de  mosteiros  de  monjas,  de
casas  de  formação  e  de  comunidades
maiores, 630 § 3; os mestres de noviços
e os Superiores não confessem os súb-
ditos, 630 § 4, 985.
Confirmação: da  eleição,  147;  do  eleito,
179; dos decretos do Concílio Ecumé-
nico, 341; do Bispo eleito, 377 § 1.
— sacramento:  879-896;  noção,  879;
celebração,  880-881,  ministro  ordiná-
rio, 882; extraordinário, 882, 883, obri-
gação do Bispo diocesano, 884-885; as-
sociação de presbíteros na administra-
ção do sacramento, 884 § 2; quem pode
o Bispo confirmar na sua diocese, e em
diocese alheia, 886, 888; sujeito, 889-
891; obrigação de a receber, 890; idade,
891; em perigo de morte, 883, 889 § 2;
junta com o baptismo de adulto, 866;
padrinhos, 892-893; anotação e prova,
894-896; certificado para o noviciado,
645 § 1; para a ordenação, 1033; para o
matrimónio, 1065 § 1.
Confissão: extrajudicial, 1537, 1538.
— judicial, 1535, 1536, 1538; do deli-
to, 1728, § 2.
— sacramental:  e  primeira  comu-
nhão  das  crianças,  914;  para  receber
a  comunhão  ou  celebrar  Missa,  916;
individual,  único  modo  ordinário  de
reconciliação, 960; em caso de absol-
vição geral, 963; lugar, 964; obrigação
de  ouvir  confissões,  986;  em  perigo
de  morte,  976;  anual,  989;  frequente
na  vida  religiosa,  664. V. Absolvição,
Confessor, Penitência.
Congregações  Romanas: V. Cúria  Ro-
mana.
Cônjuges: domicílio,  104;  devem  con-
tribuir  para  a  edificação  do  povo  de
Deus, 226, § 1; ordens sagradas, 1041,
3.°, 1042, 1.°; entrada nos institutos de
vida consagrada, 643, § 1, 2.°, 721, § 1,
3.°, 735 § 2; auxílio dos pastores e da
comunidade  eclesial,  1063,  4.°,  e  nos
matrimónios  mistos,  1128;  corrobo-
rados e consagrados pelo sacramento,
1134;  vida  comum,  1151;  separação
1152-1155, causas, 1692-1696; direito
de  acusar  o  matrimónio,  1674-1675;
conciliação, múnus do juiz, 1676; dis-
pensa do matrimónio rato, 1697-1706;
processo  para  a  declaração  da  morte
presumida do cônjuge, 1707.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Conjugicídio:  impedimento  matrimonial,
1090,  dispensa  reservada  a  Santa  Sé,
1078, § 2, 2.º V. Crime, impedimento,
homicídio.
Consagrados: fiéis clérigos ou leigos, 207
§  2;  pelo  matrimónio,  1134.  V. Vida
consagrada.
Consagração: episcopal, 375; prazo para a
receber, 379; mandato pontifício, 1013,
sem ele, pena, 1382; Bispos consagran-
tes, 1014.
— eucarística: de uma matéria sem a
outra, ou fora da Missa, 927; V. Euca-
ristia, Missa.
— na vida religiosa, 207, § 2, 607 § 1.
V. Vida consagrada.
— dos  santos  óleos,  847  §  1;  outras
consagrações,  quem  as  pode  fazer,
1169 § 1. V. Bênçãos, Dedicações.
Consanguinidade: como se computa, 108;
impedimento matrimonial, 1091, 1078
§  3;  excluídos  do  conselho  para  os
assuntos económicos os consanguíneos
do Bispo, 492 § 3; contratos com con-
sanguíneos dos administradores, 1298;
juiz em causa de consanguíneos, 1448.
Conselho: para  os  assuntos  económicos:
diocesano: constituição e funções 492-
493; orçamentos e contas, 493; parecer
nos actos de administração 1277, 1281,
1287; consentimento para alienações e
outros contratos, 1292 § 1, 1295; paro-
quial, 537; da pessoa jurídica, 1280. V.
Administração dos bens eclesiásticos,
Administradores, Ecónomo.
— episcopal, 473 § 4.
— pastoral: diocesano: 511-514; cons-
tituição e funções, 511; membros 512;
duração, 513; convocação e presidência
do  Bispo,  514;  voto  consultivo,  514;
paroquial, 536.
— permanente da Conferência episco-
pal, 457, 452 § 2.
— presbiteral:  495-501;  composição
e  funções,  495;  estatutos,  496;  desig-
nação  dos  membros,  447;  voz  activa
e passiva, 498; modo de eleição, 499;
relação  com  o  Bispo,  500;  voto  con-
sultivo, 500 § 2; duração do mandato e
dissolução, 501.
— de soluções equitativas: em conflitos
administrativos, 1733.
— dos Superiores religiosos, 627.
Conselhos evangélicos: dom divino, 575;
na  vida  consagrada,  573-574;  inter-
pretação,  576;  de  castidade,  599;  de
pobreza, 600; de obediência, 601; nos
institutos de vida consagrada, 712; nas
sociedades  de  vida  apostólica,  731  §
2; na formação dos noviços, 652 § 2;
assumem-se na profissão religiosa, 654.
V. Vida consagrada.
Consentimento: valor dos actos jurídicos,
quando se requer o c. de alguém, 127;
do  conselho  presbiteral,  500  §  2;  dos
pais  para  o  baptismo  dos  filhos,  868
§  1,  1.°;  para  actos  de  administração
extraordinária, 1277, e para a alienação
de bens, 1292.
— matrimonial: 1057, 1095-1107; ori-
gina o matrimónio, 1057 § 1; objecto,
1057 § 2; incapazes de o prestar, 1095;
qualidades, 1096 § 1; ignorância, não se
presume depois da puberdade, 1096 §
2; vícios: erro, 1097, 1099; dolo, 1098;
opinião de nulidade, 1100; conformida-
de  com  as  palavras  ou  sinais,  1101  §
1,  exclusão  dos  elementos  essenciais,
1101,  §  2;  condição,  1102;  violência
ou  medo,  1103;  presença  dos  contra-
entes, 1104, por procurador, 1105, por
intérprete, 1106; presume-se perseverar
mesmo no matrimónio inválido, 1107;
renovação na convalidação do matrimó-
nio, 1156-1159; dispensa da renovação
na sanação na raiz, 1161, 1162.
Consistório: dos Cardeais, 353.
Constituições: dos institutos de vida con-
ção, 587 § 2, 595; determinem o modo
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
de observar os conselhos evangélicos,
598 § 1.
Consultores diocesanos: V. Colégio dos.
Consumação: do delito: e penas, 1328, não
consumado, 1330.
— do matrimónio: 1061 § 1; presunção
de  consumação,  1061  §  2;  dúvida  nas
causas matrimoniais, 1681. V. Matrimó-
nio rato e não consumado, Impotência.
Contestação: da lide, 1513-1516; efeitos,
1515;  abre  a  parte  probatória  do  pro-
cesso, 1516; excepções que devem ser
julgadas antes da c. 1462, 1464.
Contrato: 1290-1298; recepção da lei ci-
vil, 1290; alienação, 1291-1294; sem as
devidas licenças mas civilmente válido,
1296; de locação, 1297; com parentes
dos  administradores,  1298. V. Aliena-
ção, Locação.
— matrimonial: entre baptizados é sa-
cramento, 1055 § 2; erro que deu causa
ao  c.  m.  1097  §  2. V. Consentimento
matrimonial.
Contribuição:  das  dioceses  para  a  Santa
Sé,  1271;  dos  fiéis,  222,  1260-1262;
tributo  diocesano,  1263;  263-264.  V.
Ofertas, Taxas.
Contumácia: do  réu,  1347  §  1;  quando
cessa, 1347 § 2.
Convalidação  do  matrimónio: simples,
1156-1160; noção, 1156 § 1; exigência
do direito eclesiástico, 1156 § 2; reno-
vação  do  consentimento,  1157-1159;
por  falta  de  forma,  1160. V. Sanação
na raiz.
Convenções: com os Estados, 3, 365, § 1,
2.°. V. Concordatas.
Convivência  conjugal: dever  dos  cônju-
ges, 1151; dificuldades, 1153; interrup-
ção em caso de adultério, 1152; deve
restaurar-se, 1152 § 2.
Cooperador: no delito, quando incorre na
pena, 1329.
Corporal: exigido para a Missa, 932 § 2.
Correcção: fraterna, 1341; da sentença ju-
dicial, 1616; do decreto administrativo,
1734, 1735, 1739.
Costume:  23-28;  quais  permanecem  de-
pois  do  Código,  5;  quando  tem  valor
de lei, 23-26; é o melhor intérprete da
lei, 27; como se revoga, 28; não pode
introduzir impedimentos matrimoniais,
1076.
Cremação: dos cadáveres, 1176 § 3; quan-
do se proíbem as exéquias, 1184 § 1, 2.°
V. Exéquias, Sepultura.
Crime:  impedimento  matrimonial,  1090;
de  falsidade,  1390-1391.  V. Conjugi-
cídio, Delito.
Crisma: V. Confirmação, Santos óleos.
Cristãos: V. Fiéis.
Culto: divino: público, 834; quem o presta,
835;  e  sacerdócio  comum  dos  fiéis,
836;  por  meio  dos  sacramentos,  840;
Eucaristia, culminância do c. d., 897;
— dos  Santos:  de  Maria  SS.ª,  1186,
276,  5.°,  663  §  4;  dos  Santos,  1186,
1187;  das  imagens  sagradas,  1188,
1189; das relíquias, 1990.
Cúmplice: absolvição inválida, 977, pena,
1378; proibida a inquirição do nome na
confissão, 979; impedimento matrimo-
nial de crime, 1090; do delito, penas,
1329.
Cúmulo: de penas, 1346: de acções, 1493.
Cúria: diocesana:  469-474;  composição,
469;  nomeações,  470;  obrigação  dos
membros,  471-472;  coordenação  pelo
Bispo, 473, ou pelo Moderador, 473 §
2; assinatura dos actos, 474. V. Chance-
ler, Conselho, Notário, Vigário episco-
pal, geral, judicial.
— Romana: organismos, 360; lei espe-
cial, 360. V. Sé Apostólica, Santa Sé.
Custódia: para a exposição do SS. Sacra-
mento, 941 § 1.
Dano:  causados  pelos  administradores,
1281 § 3, 1289; acção para a reparação
dos danos, 1729-1731.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Decano: Cardeal,  preside  ao  Sacro  Colé-
gio, 352; título, 350 § 4; eleição, 352 §
2; ordena o Papa, 355.
Declaração: das partes, 1530-1538; confis-
são judicial, 1535, 1536; extrajudicial,
1537;  quando  carece  de  valor,  1538;
quando  se  recusam  a  comparecer  no
tribunal, 1528. V. Nulidade, Partes.
— das penas: 1341-1353; 915.
Decreto:  para  a  remoção  do  ofício,  192;
para  a  erecção  dum  instituto  de  vida
consagrada,  579;  de  expulsão  de  re-
ligiosos,  689,  700;  para  a  remoção  e
transferência do pároco, 1745, 1751.
Decretos: do Romano Pontífice, são inape-
láveis, 333, § 3, 1732, pena, 1372; do
Concílio ecuménico e do Colégio dos
Bispos, 341; dos concílios particulares,
446, 952 § 1; da Conferência episco-
pal,  455;  doutrinais,  obrigação  de  os
observar, 754; edição de colecções de
decretos, 828.
— administrativos:  recursos  contra
eles:  1732-1739;  meio  de  evitar  con-
flitos,  1733;  antecedentes  do  recurso,
1734; prazo, 1735; casos de suspensão
dos d., 1736; recurso hierárquico, 1737;
advogado e procurador, 1738, decisão
do Superior, 1739.
— gerais: 29-33; valor de lei, 29; não
podem ser feitos por quem só tem poder
executivo, 30; executivos, 31; a quem
obrigam, 32; não derrogam as leis, 33.
— judiciais: para a citação, 1508; para
a contestação da lide, 1513; nas causas
incidentais, 1590 § 2; para a conclusão
da causa, 1599; decisões do juiz, 1617;
tem  valor  de  sentença,  1618;  quando
devem  ser  motivados,  1617;  para  a
execução da sentença, 1651.
— singulares:  48-58;  noção,  48-49;
requisitos, 50-51; valor, 52; em caso de
contradição, 53; execução, 54-55; inti-
mação, 56; recurso, 57; revogação, 58.
Dedicação:  ministro,  1169;  dos  altares
fixos, 1237; das igrejas, 1217; dos luga-
res sagrados, 1206; perda da d., 1212.
V. Bênção, Consagração.
Defensor: oficioso, 1481 § 3.
— do vínculo matrimonial: causas em
que deve intervir, 1432; nomeação e re-
quisitos, 1435; a sua instância equivale
à da parte, 1434, não pode ser promotor
da  justiça  na  mesma  causa,  1436  §  1;
remoção, 1436 § 2; não pode ser juiz na
mesma causa em outra instância, 1447;
quando deve abster-se, 1448 § 2; propõe
artigos para o interrogatório, 1561; direi-
to de réplica, 1603; direito de apelação,
1628, 1687, e a renunciar a ela, 1636;
direito de assistir ao exame das partes,
testemunhas e peritos, e de ver os autos,
1678;  alegações  na  segunda  instância,
1682 § 2; intervém no processo de dis-
pensa do matrimónio rato, 1701 § 1;
— do vínculo da ordenação: 1711.
Defuntos: quais devem ter exéquias ecle-
siásticas,  1176;  devem  ser  preferente-
mente sepultados, 1176 § 2; aplicação
da Missa pelos d., 901. V. Cremação,
Exéquias, Sepultura.
Delegação: do poder executivo ordinário,
137 § 1; subdelegação, 137 §§ 2-4; para
assistir ao matrimónio, 1111 -1113. V.
Delegado, Poder delegado, Forma ca-
nónica do matrimónio.
Delegado: quem se diz d. deve prová-lo, 131
§ 3; que ultrapassa os limites do manda-
to, 133; solidária e colegialmente, 140,
sucessivamente, 141; delegado pontifí-
cio, 363, § 2. V. Delegação, Poder dele-
gado, Legados do Romano Pontífice.
Delito:  punição,  1311;  quando  é  punido,
imputabilidade,  1321-1330,  violação
deliberada da lei ou omissão da diligên-
cia devida, 1321 § 2; circunstâncias ate-
nuantes, 1324-1325, agravantes, 1326;
frustrado,  1328;  cúmplices,  1329;  em
declarações orais, 1330; suspeita grave,
1339; competência do tribunal em ra-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
zão do lugar do d., 1412; várias classes,
1364-1399. V. Penas.
Demissão: dum seminário ou instituto reli-
gioso, e admissão noutro, 241 § 3.
— do  estado  clerical:  290,  2.º;  pena
expiatória, 1336 § 1, 5.º; não pode ser
latae sententiae, 1336 § 2; não pode ser
estabelecida  por  lei  particular,  1317;
assistência ao demitido, 1350, § 2.
— dos institutos de vida consagrada:
dos institutos religiosos: 694-704; pelo
mesmo  facto,  694;  causas,  695,  696;
pro-cesso,  697-699;  confirmação  pela
Santa  Sé  ou  pelo  Bispo  diocesano,
700; efeitos, 701; o demitido nada pode
exigir,  mas  proceda-se  com  equidade
evangélica,  702;  em  caso  urgente  de
grave escândalo, 703; relação dos de-
mitidos a enviar à Santa Sé, 704; dos
membros dos institutos seculares, 729,
das sociedades de vida apostólica, 746.
Denúncia:  falsa  do  delito  de  solicitação,
982, pena, 1390 § 1; outras denúncias
caluniosas, 1390 §§ 2-3.
Desobediência: pena por contumácia, 1371
§ 2; para quem a promove, 1373.
Diaconado: por ele alguém se torna cléri-
go, 266; ordem sagrada, 1009 § 1. V.
Diácono.
Diácono: é  clérigo,  266;  formação,
232-264;  adscrição  ou  incardinação,
265-272;  direitos  e  deveres,  273-289;
perda  do  estado  clerical,  290-293;
Bispo próprio para a ordenação, 1016;
quando pode ser-lhe proibido o acesso
ao presbiterado, 1030; idade requerida,
1031;  formação,  1032;  rito  litúrgico
para a admissão dos candidatos, 1034;
recepção prévia dos ministérios, 1035;
declaração de liberdade e perpetuidade
no sagrado ministério, 1036; não pro-
movido ao presbiterado, não pode ser
impedido de exercitar a ordem a não ser
por  causa  canónica,  1038;  exercícios
espirituais  antes  da  ordenação,  1039;
ministério  da  palavra,  757;  participa-
ção no culto divino, 835 § 3; ministro
do  baptismo,  861  §  1;  na  eucaristia
não  pode  pronunciar  as  orações  do
sacerdote, 907; ministro da comunhão,
910 § 1; use paramentos na celebração
eucarística, 929; dispensa dos impedi-
mentos matrimoniais, 1079 § 2, 1081;
assistência a sacerdote cego, 930 § 2;
ministro da exposição e bênção euca-
rística, 943; assistência ao matrimónio,
1108 § 1, 1111, 1116 § 2, inscrição do
matrimónio celebrado, 1121 § 2; minis-
tro de alguns sacramentais, 1168, de al-
gumas bênçãos, 1169 § 3; V. Clérigos,
Ministros sagrados.
— permanente:  aspirantes,  236,  for-
mação, 236; liturgia das horas, 276, §
1, 3; remuneração, 281 § 3; isenção de
alguns deveres dos clérigos, 288; idade
requerida, 1031 § 2; tempo de forma-
ção,  1032  §  3;  obrigação  do  celibato
para os não casados, 1037.
Dias: como se contam, 202 § 1; da celebra-
ção eucarística, 931. V. Prazos.
— festivos, 1244, 1246-1248; quais são,
1246 § 1; dispensa, 1245; faculdade da
Conferência episcopal para os abolir ou
transferir, 1246 § 2; assistência à Missa
e  abstenção  de  trabalhos  e  negócios,
1247; preceito de ouvir Missa, 1248 §
1,  onde  não  há  sacerdote,  liturgia  da
palavra, 1248 § 2.
— de penitência: 1244, 1249-1253; lei
divina da penitência, 1249; quais são,
1250; dispensa, 1245; abstinência e je-
jum, 1251, idade a que obrigam, 1252;
poderes  da  Conferência  episcopal,
1251, 1253; V. Abstinência, Jejum.
Dignidade: igual dos cristãos, 208; do esta-
do conjugal, 1134; da pessoa, agravante
do delito, 1326, § 1, 2.
Diligência: do bom pai de família exigida ao
administrador dos bens, 1284; omissão
da d. devida quanto à pena, 1321 § 2.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Dimissórias: para a ordenação: necessida-
de, 1015 § 1; quem as dá, 1018, 1019; a
quem se podem conceder, 1020; a quem
se enviam, 1021; Bispo não ordene sem
verificar a autenticidade das d., 1022;
limitações,  1023;  que  devem  referir,
1052 § 2; penas para o Bispo que orde-
na sem d. e para o ordenado, 1383.
Diocese:  Igreja  particular,  368,  369;  cir-
cunscrições  equiparadas,  370,  371;
territorial,  372;  erecção,  373;  como
se  divide,  374;  relações  com  a  Sé
Apostólica, 364; governada pelo Bispo
diocesano, 381; nos negócios jurídicos
é  representada  pelo  Bispo,  393;  deve
providenciar  ao  sustento  do  B.  resig-
natário, 402 § 2; governo durante a sé
impedida e vacante, 413-415, 417-430;
auxílio  a  Sé  Apostólica,  1271,  e  às
dioceses  mais  pobres,  1274.  V. Bispo
diocesano,  Cúria  diocesana,  Igreja
particular, Ordinário do lugar.
Director espiritual: Nos seminários, 239
§  2,  246  §  4;  não  pode  dar  informa-
ções  para  as  ordens  ou  demissão  dos
alunos,  240  §  2;  nas  casas  religiosas,
630; nos institutos seculares, 719 § 4.
V. Confessor.
Direito: protegido  por  acção  e  excepção,
1491;  antigo,  6;  canónico,  26,  1290,
1299; civil, 98, 231 § 2, 1254 § 1, 1290,
1299 § 2, 1500; 1558 § 2. V. Canoniza-
ção das leis civis; divino, 24, 1075, 1163
§ 2, 1290; de eleição, 165; internacional,
362, 365 § 1; natural, 1163 § 2.
Direitos: adquiridos e Código, 4; da Igreja.
V. Igreja;  das  pessoas  jurídicas,  121,
122,  123;  espirituais  não  prescrevem,
199;  de  todos  os  fiéis,  208-223;  dos
leigos, 224-231; dos clérigos, 273-289;
dos  institutos  religiosos  e  seus  mem-
bros, 662-672.
Disciplina: eclesiástica, deve o Bispo pro-
movê-la e urgi-la, 392 § 1, e vigiar con-
tra os abusos, 392 § 2; religiosa, objecto
da visita do Bispo, 628 § 2; qual se deve
observar nos tribunais, 1446-1475.
Discrição: idade da d. para a confirmação,
891; para a confissão anual, 989; inca-
pacidade para o matrimónio por falta de
d. de juízo, 1095, §2.
Disparidade de culto: impedimento matri-
monial dirimente, 1086; condições para
a dispensa, 1086 § 2, 1125, 1127, 1128;
dispensa da forma, 1127 § 2.
Dispensa: das leis, 85-93; leis de que não
se  pode  dispensar,  86;  faculdades  do
Bispo  diocesano,  87,  88;  do  pároco,
presbítero e diácono, 89; causa para a
dispensa, 90; quando se pode conceder,
91;  interpretação  estrita,  92;  quando
existe tracto sucessivo, 93; do celibato,
291; das constituições, religiosas, 595;
dos votos religiosos, 692; da idade para
a  ordenação,  1031  §  4;  das  irregula-
ridades  e  impedimentos,  1047-1049;
dos impedimentos matrimoniais, 1078-
1082; em perigo de morte, 1079; quan-
do tudo está preparado para as núpcias,
1080; da forma do matrimónio, 1121 §
3, 1127 § 2, 1129; do matrimónio rato e
não consumado, 1142, processo, 1697-
-1706; da observância dos dias festivos
e de penitência, 1245.
Documentos: da  cúria  diocesana:  guarda,
486;  saída  do  arquivo,  488,  490  §  3;
quais se devem destruir, 489 § 2; certi-
dões, 487; para a admissão no seminário,
241; para a admissão no noviciado, 645;
para a ordenação, 1050, V. Dimissórias;
da  ordenação  recebida,  1053  §  2;  da
dedicação ou bênção do lugar sagrado,
1208; penas para os falsários; 1391.
— nos juízos: prova documental, 1539-
1546; documentos públicos canónicos,
1540, civis, 1540 § 2; privados, 1540
§ 3; fé que merecem, 1541, 1542; do-
cumentos viciados, 1543; apresentação
dos  originais  ou  cópias  autênticas,
1544, 1545-1546.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Doentes: e Eucaristia, 919 § 3, 921; sacer-
dote,  930;  psíquicos  e  irregularidade,
1041, § 1, 1044 § 2, 2.º, e consentimen-
to matrimonial, 1095, § 3. V. Viático,
Unção dos Doentes.
Dolo: nos rescritos, 67 § 2, 69; e validade
dos actos jurídicos, 125 § 2; invalidade
das votações, 172 § 1, 1; anula a renún-
cia do ofício, 188; no consentimento ma-
trimonial, 1098; torna nulo o voto, 1191,
§ 3; e nulidade da sentença, 1645 § 2, 3.
Domicílio: como  se  adquire,  102  §  1,
paroquial  e  diocesano,  102,  §  3;  dos
religiosos, 103, dos cônjuges, 104, dos
menores, e equiparados, 105; como se
perde, 106; dá origem ao pároco e Or-
dinário próprio, 107; efeito da mudança
de d. na faculdade de confessar, 975. V.
Quase-domicílio, Residência.
Domingos: V. Dias festivos.
Donativos: capacidade  dos administrado-
res para os fazer, 1285; não os podem
aceitar o juiz e os outros ministros do
tribunal, 1456.
Dotação: dos benefícios, 1272; das funda-
ções pias, 1305.
Dúvida: de direito e de facto nas leis, 14;
acerca  da  suficiência  da  causa  para  a
dispensa, 90 § 2; no caso de dúvida de
direito ou de facto, a Igreja supre o po-
der de governo, 144 § 1, e nos casos de
d. sobre a faculdade de um presbítero
administrar a confirmação, 883, confes-
sar, 966, e de assistente ao matrimónio,
1111 § 1; no baptismo, 869, favor do
direito no matrimónio duvidoso, 1060
e  em  favor  da  fé,  1150;  sobre  a  ido-
neidade dos candidatos ao sacerdócio,
1052  3;  concordância  da  dúvida  nos
processos, 1507, 1513 § 2, e nas causas
matrimoniais, 1677 §§ 2, 3.
Ecónomo: diocesano, nomeação, requisitos
e funções, 494, 1278; não pode ser Ad-
ministrador diocesano, 423; do seminá-
rio, 239 § 1; nos institutos religiosos, nas
províncias e comunidades locais, 636.
Ecumenismo: Movimento   ecuménico,
755, 364, 6.
Edição: V. Livros.
Educação: e  direito  primário  dos  pais,
793, 1136; católica, moral e religiosa,
793, 1136; direito da Igreja, 794 § 1,
dos pastores, 794 § 2; na escola, 796;
religiosa, sujeita à autoridade da Igreja
na escola e em todos os meios de co-
municação social, 804; condição para a
lícita admissão das crianças ao baptis-
mo, 868 § 1, 2; nos casamentos mistos,
1125,  1128;  delito  de  educar  a  prole
acatolicamente,  1366.  V. Catequese,
Escola, Pais, Universidades.
Efeitos: do matrimónio 1134-1140, mera-
mente  civis,  1059;  causas  relativas  a
efeitos civis, 1672.
Eleição: para os ofícios eclesiásticos, nor-
mas gerais, 147, 164-180; direito suple-
tório, 164; prazo, 165; convocação do
colégio  ou  grupo,  166,  167;  número
de votos, 168; exclusão de não eleito-
res, 169; liberdade, 170; incapazes de
votar; 171; condições para a validade
do  voto,  172;  escrutinadores,  173;
número total de votos, 173 § 3; acta,
173 § 3; por compromisso, 174, 175;
proclamação do eleito, 176; aceitação,
177; confirmação, 178, 179; penas para
quem  impede  a  liberdade  da  eleição,
dos eleitores ou do eleito, 1375.
— do Romano Pontífice, 349; dos Bis-
pos, 377 § 1; do Administrador diocesa-
no, 421; do presidente da Conferência
episcopal, 452; do conselho presbiteral,
497;  dos  Superiores  religiosos,  623,
625; papel dos Superiores nas eleições,
626.
Emérito: V. Bispo emérito.
Episcopado: grau  supremo  da  ordem,
1009. V. Bispo, Concílio, Conferência
episcopal.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Erecção: dos ofícios eclesiásticos, 148; de
associações  religiosas,  301;  públicas,
312;  privadas,  322;  das  Igrejas  parti-
culares, 373; da Conferência episcopal,
499  §  1;  do  cabido  catedralício,  504;
das paróquias, 515 § 2; dos institutos
de vida consagrada, 579, 589; de casas
religiosas, 609-611; da casa de novicia-
do, 647 § 1; de casas das sociedades de
vida apostólica, 733; de Universidades
católicas, 807 e eclesiásticas, 816 § 1.
Eremita: forma de vida consagrada, 603.
V. Anacoreta.
Erro: acerca da lei, 15; na execução dos
actos  jurídicos,  45;  nos  rescritos,  66;
nulidade  dos  actos  por  erro,  126;  a
comum de direito e de facto, 144, 883,
966, 1111, § 1; nulidade da renúncia ao
ofício, 188; acerca da pessoa ou da sua
qualidade no matrimónio, 1097; quanto
às penas, 1323, § 2; circunstância ate-
nuante, 1324, § 1, 8; na confissão ou de-
claração das partes, 1538; na sentença,
e sua correcção, 1616.
Escândalo: grave, 696 § 1, 703, 1328 § 2,
1352, § 2, 1364 § 2, 1395 § 1, 1560 § 2,
1722; público contra a religião, 1369;
nas exéquias, 1184.
Escola:  796-821;  principal  auxiliar  dos
pais na educação, 796 § 1; ensino da
doutrina cristã, 761; formação catequé-
tica 778; direito da Igreja, 800; católica,
803, deve criar-se onde não exista, 802,
§ 2; fomentem-na os fiéis, 800 § 2; nor-
mas a dar pela Conferência episcopal,
804; vigilância do Bispo, 806; compe-
tência científica, 806 § 2; de formação
de catequistas, 785 § 2; dos institutos
religiosos, 801, profissionais e técnicas,
802 § 2. V. Universidades católicas e
eclesiásticas.
Escrutínio: para a ordenação: 1051, 1052.
Esmolas:  V. Contribuição,  Estipêndios,
Ofertas, Peditórios, Taxas, Tributos.
Esponsais:  natureza, 1062;  normas  da
Conferência episcopal, 1062, § 1; efei-
tos, 1082 § 2.
Estado de vida: direito  dos  fiéis  a  esco-
lhê-lo  livremente,  219;  clerical,  V.
Clérigos;  consagrada,  não  pertence  à
estrutura  hierárquica  da  Igreja,  mas
à sua vida e santidade, 207 § 2; deve
ser promovido, 574 § 1; não é, de sua
natureza, clerical ou laical, 588 § 1. V.
Institutos de vida consagrada.
Estatutos: noção,  94;  quem  os  deve  ob-
servar, 94 § 2; força da lei, 94 § 3; das
pessoas jurídicas, 117; das associações
de  fiéis,  aprovados  pela  autoridade
competente, 299; das prelaturas pesso-
ais, 296, 297; das associações públicas,
314,  das  associações  privadas,  322  §
2;  da  Conferência  episcopal,  451;  do
conselho presbiteral, 496; dos cabidos,
505, 506; do conselho pastoral, 513 § 1;
das universidades católicas, 810 § 1, e
das eclesiásticas, 816 § 2.
Esterilidade: não  proíbe  nem  dirime  o
matrimónio, excepto em caso de dolo,
1084 § 3.
Estipêndio  das  Missas: 945-958;  licei-
dade, 945; Missa sem estipêndio, 945
§ 2; fim dos fiéis ao oferecê-los, 946;
evite-se o negócio, 947; tantas Missas
quanto os estipêndios, 948; obrigação
de  celebrar  a  Missa,  mesmo  que  se
perca o estipêndio aceite, 949; núme-
ro  de  Missas  a  celebrar,  950;  quando
se celebra mais de uma Missa no dia,
951;  determinação  pelo  Concílio  pro-
vincial ou pela assembleia dos Bispos
da Província, 952; não se aceitem para
mais de um ano, 953; transferência de
estipêndios, 954, 955; anotação dos es-
tipêndios e das missas celebradas, 955
§ 4; obrigação dos administradores de
causas pias, 956; vigilância do Ordiná-
rio, 957, 958 § 2; o pároco e o reitor da
igreja tenham um livro para inscrever
as intenções e os estipêndios, 958 § 1;
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
negócio ilegítimo, pena, 1385.
Eucaristia: sacramento, 897-958; centro e
culminância da vida cristã, 897, 528 § 2,
honra devida, 898; celebração, 899-933;
ministro, 900; celebração frequente, 904;
admissão  a  celebrar,  903;  participação
dos fiéis, 906; sacramento da iniciação
cristã, 842 § 2; administração a cristãos
não  católicos,  844  §  4;  quando  pode
receber-se de um ministro não católico,
844 § 2; concelebração, 902; igrejas em
que  se  deve  conservar,  934;  em  casas
particulares, 935; abertura da igreja em
que se conserva, 937; reserva no taber-
náculo, 936; renovação frequente, 939;
testemunho público, procissões, 944 V.
Assembleia eucarística, Celebração eu-
carística, Exposição, Missa, Viático.
Exame:  para  ouvir  confissões,  970;  de
consciência, 988; das partes e testemu-
nhas V. Partes, Testemunhas.
Excardinação: letras de e., 267; só surte
efeito com a incardinação noutra Igreja
particular ou instituto de vida consagra-
da, 267 § 2, 268 § 1, 269, § 2; quando se
pode conceder, 270; não pode ser con-
cedida  pelo Administrador  diocesano,
272; V. Incardinação.
Excepção: 1491-1500; todo o direito está
munido com uma e., 1492; de sua na-
tureza perpétua, 1492; dilatória, 1459;
de  incompetência  do  juiz,  1460;  de
caso julgado e de litis finitae, 1462, ou-
tras peremptórias, 1462 § 2; de arresto,
1496,  1497;  de  inibição  do  exercício
de um direito, 1498; acerca da execu-
ção da sentença, 1654 § 2. V. Causas
incidentais.
Exclaustração: indulto de, 686, 687.
Excomunhão: pena  medicinal,  efeitos,
1331; remissão, 1355-1361; penas “la-
tae sententiae” 1364, 1367, 1370, 1378,
1382, 1388, 1398.
Execução:   dos   actos   administrativos
singulares,  40-45;  da  sentença,  provi-
sória, 1650, decreto executório, 1651,
da questão incidental, 1652; executor,
1653;  modo  de,  1654;  acções  reais  e
pessoais, 1655.
Exéquias:  1176-1185;  dos  cristãos,  1176
§§ 1, 2; onde se devem celebrar, 1177,
dos Bispos, 1178, dos religiosos, 1179;
cemitério,  1180;  taxas,  1181;  a  quem
devem  ser  negadas,  1183,  1184;  ex-
cluídas as exéquias, exclui-se também
a  Missa  exequial,  1185;  das  crianças
sem baptismo, 1183, § 2, dos cristãos
acatólicos, 1183 § 3.
Exercícios: de  piedade,  nos  seminários,
246 § 3; dos clérigos, 276 § 2, 5; na
vida religiosa, 663 § 3.
— espirituais,  anuais  nos  seminários,
246 § 5; dos clérigos, 276 § 2, 4.°; na
vida religiosa, 663 § 5; nas paróquias,
770; antes da ordenação, 1039.
Exorcismos: licença do Ordinário do lugar,
1172.
Exposição eucarística: em que igrejas se
deve  fazer,  941  §  1;  durante  a  Missa
não a haja, 941 § 2; solene, 942; minis-
tro, ordinário e extraordinário, 943.
Expulsão: do estado clerical, e dos institu-
tos de vida consagrada. V. Demissão.
Extinção: dum privilégio, 81; das pessoas
jurídicas, 120; do poder ordinário, 143,
e do delegado, 142; das associações de
fiéis,  320,  326;  das  casas  religiosas,
616; das acções judiciais, 1492; de um
direito,  1484  §  2;  da  acção  criminal,
1362; da execução da pena, 1363; da
instância, 1520-1523.
Extrema Unção: V. Unção dos Doentes.
Faculdade: habitual,  do  Ordinário,  132;
compete ao Vigário geral e episcopal,
479 § 3; de pregar: do Bispo, 375, 386,
756,  763;  dos  presbíteros  e  diáconos,
764, e mesmo de leigos, 766; de bap-
tizar, 861-863; de confirmar, 882-883;
de celebrar e administrar a Eucaristia.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
V. Celebração eucarística, Eucaristia,
Missa; de binar ou trinar, 905 § 2; de
confessar,  necessária  para  a  validade
da  absolvição,  966  §  1,  é  concedida
pelo direito, ou por delegação, 966 § 2;
quem a tem por direito, 967-968; quem
a delega, 969, a quem, 971-974; como
se  perde,  975;  em  perigo  de  morte,
976, 977. V. Confessor; de assistir aos
matrimónios, ordinária, 1109, 1110, de-
legada, 1111, 1112. V. forma canónica
do  matrimónio;  dos  Bispos  de  cons-
tituir  tribunais  interdiocesanos,  1423;
da Conferência episcopal de constituir
tribunais de segunda instância, 1439.
Faculdades: V. Universidades.
Falsidade: crime, 1390-1391; na denúncia
de solicitação, 982, 1390 § 1, de outras
calúnias, 1390 § 2, 3; nos documentos,
1391.
Fama: boa, exigida do advogado e procu-
rador,  1483,  no  defensor  do  vínculo,
1435.
Família:  deve  trabalhar  na  edificação  do
povo de Deus, 226 § 1; formação dos
filhos na fé, 226 § 2; 774 § 2. V. Fiéis,
Educação, Leigos, Pais.
Favor do direito: validade do matrimónio,
1060; no privilégio da fé, 1150; sentença
nas causas que dele gozem, 1608 § 4.
Fé católica: verdades que devem crer, 750;
não  se  pode  constranger  ninguém  a
abraçá-la, 748 § 2. V. Apostasia, Cis-
ma, Heresia.
Federações: dos institutos de vida consa-
grada, 582.
Férias: dos clérigos, 283 § 2; dos Bispos
diocesanos, 395 § 2; dos Bispos coadju-
tores e auxiliares, 410; do pároco, 533
§ 2; do vigário paroquial, 550 § 3. V.
Residência.
Fetos: abortivos, baptismo, 871.
Fiéis:  204-329;  noção,  204;  igualdade
fundamental  de  todos  os  fiéis,  208;
principais  obrigações:  manter  a  co-
munhão eclesial, 209, vida santa, 210,
obediência  aos  Pastores,  mas  podem
manifestar-lhes  as  suas  necessidades
e  ideias,  212;  evangelização,  211;
ocorrer às necessidades da Igreja, 222
§ 1; promover a justiça social, 222 § 2;
promover o bem comum da Igreja e dos
outros, 223 § 1; direitos: receber ajuda
espiritual dos Pastores, 213, liberdade
de rito e de vida espiritual, 214; fun-
dação de associações, 215; iniciativas
apostólicas,  216;  educação  católica,
217;  imunidade  de  coacção  na  esco-
lha do estado de vida, 219; defesa dos
seus direitos, recorrendo aos tribunais
e sendo julgados segundo as leis, 221;
promoção de leis civis justas no campo
educativo, 799, favoreçam a escola ca-
tólica, 800 § 2. V. Clérigos, Leigos.
Filhos: lugar  de  origem,  101;  adoptivos,
110, e respectivo assento de baptismo,
877 § 3; legítimos, 1137, presunção de
legitimidade, 1138; legitimados, 1139,
efeitos canónicos da legitimação, 1140;
apelidos  quando  de  mãe  não  casada,
877 § 2.
Fonte  baptismal: nas  igrejas  paroquiais,
858  §  1,  noutras  igrejas  ou  oratórios,
857 § 2.
Forma  do  matrimónio: 1108-1123;  exi-
gência  para  a  validade,  1108,  1117;
extraordinária, 1116; quem assiste por
ofício, 1110; delegação, 1111, mesmo a
leigos, 1112; condições para a liceida-
de, 1113, 1114; onde se deve celebrar
o matrimónio, 1118; rito, 1119, 1120;
assento,  1121-1123;  forma  dos  matri-
mónios mistos, 1127; dispensa em caso
de dificuldade grave, 1127 § 2, só para
a liceidade nos matrimónios com orien-
tais separados, 1127 § 2.
Formação:  dos  clérigos,  232-264;  dos
noviços, 648-652; dos religiosos, 659-
-661; nos institutos seculares, 724; nas
sociedades de vida apostólica, 735 § 1.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Foro: externo e interno: no poder de go-
verno,  130;  suprimento  pela  Igreja,
142 § 2, 144; dispensa no f. interno dos
impedimentos pelo confessor 1079 § 3;
anotação das dispensas no foro externo,
1081,  e  no  interno,  1082;  cominação
das  penas  no  f.  externo,  1319  §  1;  f.
sacramental: 508, 966, 1357.
— judicial:  competente,  1404-1416;
nas  causas  matrimoniais,  1671-1673;
V. Competência.
— civil: 1059, 1672, 1675, nas causas
de separação, 1692, §§ 2, 3.
Fundações  pias: 1299-1310;  definição
1303, autónomas, 1303 § 1, 1; não au-
tónomas, 1303 § 1, 2; destino dos bens
das não autónomas, 1303 § 2; aceita-
ção, 1304; colocação dos bens, 1305;
documentação,  1306;  tabela  exposta
publicamente  com  os  encargos,  1307;
redução de encargos, 1308; transferên-
cia de encargos, 1309.
Fundo:  diocesano  1274,  1275;  paroquial
531, 551.
Funerais: V. Exéquias, Sepultura.
Fusões: de institutos de vida consagrada,
582.
Graça: concessão de g. negada por outro
Dicastério, 64; pelo Bispo, negada pelo
Vigário geral ou episcopal, e vice-ver-
sa, 65.
Graus académicos: quem os confere, 817;
mesmo para os leigos, 229 § 2, e para os
religiosos, 660 § 1; não se admite a sua
privação, 1338 § 2.
Hábito: dos clérigos, 284; dos religiosos,
669, e dos exclaustrados, 687.
Heresia: noção, 751; irregularidade, 1041,
2; pena, 1364.
Homicídio: irregularidade, 1041, 4.º, 1044
§ 1, 3.º; pena, 1397. V. Conjugicídio.
Homilia: forma destacada de pregação, re-
servada ao sacerdote e ao diácono, 767
§ 1; não se omita aos domingos e dias
festivos, 528 § 1, 767 § 2; recomenda-
da  nos  dias  de  semana,  sobretudo  no
advento e quaresma, 767 § 3; normas
do Bispo diocesano, 386; o pároco e o
reitor  da  igreja  urjam  o  cumprimento
destas prescrições, 767 § 4.
Hóstias  consagradas: conservem-se  em
número suficiente no tabernáculo, 939;
profanação, 1367.
Idade: maior e menor, 97; para estar sujeito
às leis eclesiásticas, 11; para a escolha
da  Igreja  ritual,  111  §  2,  112  §  1,  3;
requerida para o Bispo, 378, o adminis-
trador diocesano, 425, o Vigário geral
e  episcopal,  478;  para  a  renúncia  do
Bispo, 401, 411, do pároco, 538; para
o  noviciado,  642,  643  §  1,  1;  para  a
profissão temporária, 656, 1; perpétua,
658, 1; para a admissão nos institutos
seculares, 721 § 1, 1, nas sociedades de
vida apostólica, 735 § 2; para o baptis-
mo de adultos, 852; para a confirmação,
891; para os padrinhos do baptismo e
da confirmação, 874 § 1, 2º, 893; para a
Eucaristia, 913, 914; para a penitência,
989; para o presbiterado e diaconado,
1031  §  1,  para  o  diaconado  perma-
nente, 1031§ 2, idade mais avançada,
1031 § 3; dispensa de idade, 1031 § 4;
para o matrimónio, 1072; impedimento
dirimente, 1083; para a abstinência e o
jejum, 1252; para estar sujeito às penas,
1323,  1;  para  o  Vigário  judicial  e  o
adjunto, 1420 § 4; para o advogado e
procurador, 1483; para testemunhas em
juízo, 1550 § 1.
Ignorância: da  lei,  15;  acto  jurídico  rea-
lizado por i., 126; não exime das irre-
gularidades e impedimentos para as or-
dens, 1045; da natureza do matrimónio,
1096; exime da pena, 1323, 2, 1324, 9;
crassa  e  supina  ou  afectada,  1525. V.
Erro, Inadvertência.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Igreja: católica:  onde  subsiste,  204  §  2;
quem  está  em  comunhão  com  ela,
205;  relação  com  os  catecúmenos,
206; personalidade, 113 § 1; classes de
membros, 207; direito exclusivo de for-
mar os ministros sagrados, 232; dever e
direito de pregar o Evangelho e os prin-
cípios morais, 747; direito de educar e
fundar e dirigir escolas, 794 § 1, 800;
de fundar e dirigir escolas de todos os
géneros e graus, 800 § 1, incluindo Uni-
versidades, 807, 815; função de santifi-
car, L. IV; direito de adquirir e possuir
bens temporais, 1258, que se entende
por  I.  nesta  matéria,  1258;  direito  de
punir os fiéis delinquentes; 1311.
— latina: 1, 111, 112.
— particular: 368-374. V. Diocese.
— ritual: 111-112, 372 § 2.
— não católica: e sacramentos, 844 §§
2, 3; baptismo. 869 § 2; matrimónios
mistos, 1124-1129;
Igrejas: templos,  1214-1222;  construção,
reparação,  1215,  1216;  bênção  e  de-
dicação,  1217;  título,  1218;  actos  de
culto,  1219;  decoro,  1220  §  1;  bens
preciosos  nelas  existentes,  1220  §  2;
entrada livre, 1221; redução a usos pro-
fanos, não sórdidos, 1222. V. Capelas,
Lugares Sagrados, Oratórios.
Imagens sagradas: exposição nas igrejas,
1188,  preciosas  e  restauração,  1189,
alienação, 1190 § 2. V. Relíquias.
Impedida: V. Sé impedida.
Impedimentos: para a admissão ao novi-
ciado, 643;
— matrimoniais: 1073-1094; dirimen-
tes,  1073;  públicos  e  ocultos,  1074;
declaração  autêntica  dos  de  direito
divino  pela  autoridade  suprema  da
Igreja,  1075  §  1,  a  quem  está  reser-
vada a constituição de novos i., 1075
§  2,  o  costume  não  os  introduz  nem
derroga os existentes, 1076; proibição
temporária pelo Bispo, 1077; dispensa,
reservada  à  Sé Apostólica,  1078  §  2,
poder de dispensar do Ordinário, 1078
§ 1, 1079 § 1, 1080 § 1, do pároco ou
ministro delegado, 1079 § 2, 1080 § 2,
que  devem  comunicar  ao  Ordinário  a
dispensa, 1081; do confessor, 1079 § 3,
1080 § 2; dispensa secreta da S. Peni-
tenciaria, 1082; os vários i. dirimentes,
1083-1094.
— para  a  sagrada  ordenação:  para
receber  ou  exercitar  as  ordens,  1040-
-1049; simples e perpétuos ou irregula-
ridades, 1040; simples, 1042, 1044 § 2;
ignorância, 1045; multiplicação, 1046;
dispensa, 1047; em caso urgente, 1048;
circunstâncias  a  declarar  nas  preces,
1049, §§ 1, 2; dispensa geral, 1049 § 3.
V. Irregularidades.
Impotência:  impedimento  matrimonial,
1084;  duvidosa,  para  a  celebração  ou
a declaração da nulidade, 1084 § 2. V.
Esterilidade.
Impugnação:  dos  actos  administrativos,
1732-1739. V. Recurso; do matrimónio,
1674, da sagrada ordenação, 1709. V.
Acusação; da sentença, 1619-1640. V.
Apelação, Querela de nulidade.
Imputabilidade: por dolo ou culpa, 1321
§ 1; por omissão da diligência devida,
1321 § 2; presume-se dada a violação
externa da lei ou de preceito, 1321 § 3;
circunstâncias que influem na i., 1322-
-1330. V. Pena.
Inabilitantes: leis, 10; em caso de dúvida de
direito não urgem, 14; em caso de dúvi-
da de facto, o Ordinário pode dispensar
delas, 14; interpretação estrita, 18.
Inadvertência: 142 § 1; equiparada à ig-
norância, em matéria penal, 1323, 2. V.
Ignorância, Erro.
Incardinação: dos  clérigos:  265-272;
necessária para todos os clérigos, 265;
dá-se  com  a  ordenação  diaconal  na
igreja  particular  ou  num  instituto  de
vida  consagrada,  266;  transferência,
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
267;  incardinação  pelo  mesmo  facto,
268;  condições  requeridas,  269;  ex-
cardinação-incardinação, 270-271; não
pode ser concedida pelo Administrador
diocesano, 272; V. Excardinação.
Incompatibilidade: de ofícios, 152, 478 §
2. V. Ofícios eclesiásticos.
Incompetência: do juiz: absoluta, 1406 §
2; relativa, 1407 § 2; sanção para o juiz
que julga sendo incompetente, 1457 §
1;  excepção,  1460.  V. Competência,
Excepção, Foro competente.
Incorporação: na  Igreja,  96;  em  Cristo,
204 § 1; nos institutos religiosos, 654;.
V. Profissão;  nos  institutos  seculares,
723; nas sociedades de vida apostólica,
737.
Independência: da Igreja acerca da prega-
ção do Evangelho, 747, acerca dos bens
temporais, 1254.
Indulgências: 992-997; noção, 992; plená-
ria e parcial, 993; quem as pode ganhar
e aplicar, 994; quem as concede, 995;
condições para as lucrar, 996; conces-
sões, lei particular, 997.
Indulto: de  abandono  do  estado  clerical,
290, 3, do instituto religioso, 684, 686,
691, 693; do instituto secular, 727, 728;
da  sociedade  de  vida  apostólica,  743,
745. V. Exclaustração, Demissão, Se-
cularização.
Infalibilidade: do Romano Pontífice e do
Colégio dos Bispos, 749; de uma dou-
trina definida, 749 § 3.
Infâmia: perigo de: 1048, 1352 § 2, 1548
§ 2, 2.
Infante: 97 § 2, 99; e baptismo, 852 § 2.
Informações: acerca dos institutos religio-
sos à Santa Sé, 592 § 1; dos candidatos
ao noviciado, 645 §§ 2-4; dos candida-
tos às ordens, 1051, 1152; proibidas das
partes ao juiz, fora dos autos, 1604 § 1.
Inibição: do exercício de um direito, 1496
§ 2, 1498, 1499.
Instância:  judicial,  1517-1525;  início  e
fim,  1517;  quando  a  parte  morre  ou
muda  de  situação,  1519;  perempção,
1520-1523;  renúncia,  1524-1525.  V.
Tribunal de 1ª e ulterior instância.
Instituto: diocesano para a sustentação e
previdência do clero, e outras necessi-
dades da diocese, 1274; federação de i.
de várias dioceses, 1274 § 4; civilmente
reconhecido, 1274 § 5; para ele rever-
tam os dotes dos benefícios, 1272.
Institutos: de estudos superiores: 812-814;
de ciências religiosas, 821. V. Univer-
sidades.
— religiosos:  607-709;  noção,  607  §
2; casas, 608-616. V. Casas religiosas;
governo 617-640; Superiores e conse-
lhos, 617-630. V. Conselhos; Capítulos,
631-633.  V. Capítulos;  administração
dos bens, 634-640; admissão dos can-
didatos ao noviciado, 641-645; forma-
ção  dos  noviços,  646-654;  profissão
religiosa, 654-658; formação dos reli-
giosos, 659-661; obrigações e direitos
dos institutos e dos religiosos, 662-672;
apostolado dos institutos, 673-683; pas-
sagem a outro instituto, 684-685; saída
do instituto, 686-693; demissão dos re-
ligiosos,  694-704;  religiosos  elevados
ao Episcopado, 705-707; conferências
dos  superiores  maiores,  708-709.  V.
Religiosos,  Vida  Consagrada,  Vida
religiosa.
— seculares:  noção,  710;  clericais  e
laicais, 711; vínculos sagrados com que
se assumem os conselhos evangélicos,
712; actividade apostólica 713 § 1; in-
formam o mundo com a força do Evan-
gelho, 713 § 2, 714; incardinação dos
membros  clérigos,  715;  participação
dos membros na vida do instituto, 716;
governo, 717; administração dos bens,
718; vida espiritual, 719; admissão dos
candidatos, 720-721; provação inicial,
722; incorporação, 723; formação dos
membros,  724;  associação  de  outros
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
fiéis,  725;  saída  do  instituto  726-728;
demissão,  729;  passagem  para  outro
instituto, 730.
— de vida consagrada: vida consagra-
da por novo título, 573; a Igreja fomen-
ta e promove este estado de vida, 574;
conselhos  evangélicos,  dom  divino,
575;  a  Igreja  interpretações  e  dá-lhes
forma  canónica,  576;  diversidade  de
carismas, 576; mente e espírito do fun-
dador, 578; erecção pelo Bispo dioce-
sano, 579; agregação a outro instituto,
580; divisão, fusão e união de institu-
tos, 581-582; alterações nos institutos,
583;  supressão,  584-585;  autonomia,
586; código fundamental ou constitui-
ções, 587; de si este estado de vida não
é laical nem clerical, 588 § 1; institutos
clericais,  588  §  2,  e  laicais  588  §  3;
especial  sujeição  ao  Sumo  Pontífice,
591;  isenção  do  Ordinário  do  lugar,
591; relações com a Santa Sé, 592; de
direito pontifício, dependem imediata e
exclusivamente da Santa Sé, 593; cui-
dado especial do Bispo dos de direito
diocesano, 594; prerrogativas do Bispo
da  sede  principal,  595  §  1;  dispensa
das constituições, 595 § 2; poderes dos
Superiores e capítulos, 596; quem pode
neles ser admitido, 597; modo de obser-
vância dos conselhos evangélicos, 598-
601; vida fraterna, 602; vida eremítica
ou anacorética, 603; ordem das virgens,
604; novas formas de vida consagrada,
605;  as  normas  do  código  aplicam-se
aos institutos de ambos os sexos, 606.
Instituição canónica: nos  ofícios,  depois
da apresentação, 147.
Instruções: para  melhor  aplicação  das
leis, 34.
Interpretação: da lei eclesiástica, a quem
compete, 16; autêntica, 16; interpreta-
ção estrita, 18; lacunas da lei, 19; o cos-
tume é o melhor intérprete da lei, 27;
do privilégio, 77; da dispensa, 92; do
juramento, 1204. V. Leis eclesiásticas.
Intérprete: na confissão sacramental, 983,
obrigado ao sigilo, 983, pena, 1388, §
2; no matrimónio, 1106; nos tribunais,
1471.
Interstício:  entre  o  acolitado  e  o  diaco-
nado, 1035 § 2; entre o diaconado e o
presbiterado, 1031 § 1.
Intervenção: de  terceiro  na  causa,  1596;
quando a deve exigir o juiz, 1597.
Intimação: da eleição, 177, da confirma-
ção, 179 §§ 4, 5; da perda do ofício,
186; da remoção, 193 § 4; da transfe-
rência, 1751; da sentença, 1615.
Inventário: dos  documentos  da  cúria
diocesana, 486 § 3; devem fazê-lo os
administradores  de  bens  eclesiásticos,
1283, 2, 3.
Irregularidades: noção, 1040; para receber
ordens, 1041; para as exercitar, 1044;
obrigação de os fiéis as manifestarem,
1043;  a  ignorância  não  exime  delas,
1045;  multiplicação,  1046;  dispensa,
1047, 1049, em caso urgente, 1048.
Irritantes: leis: 10; não urgem em caso de
dúvida de direito, e podem ser dispen-
sadas em caso de dúvida de facto, 14; a
ignorância ou o erro não exime delas,
15 § 1. V. Leis.
Irrectroactividade: da lei, 9; da interpreta-
ção, 16 § 2; da lei penal, 1313 § 2.
Jejum: eucarístico, 919; penitencial: dias
em que se deve observar, 1249, 1251;
a quem obriga, 1252; competência da
Conferência episcopal. V. Dias de pe-
nitência, Abstinência.
Jubilação, jubilado: V. Emérito.
Juiz:  1419-1427;  Supremo,  é  o  Romano
Pontífice, 1417; na diocese é o Bispo,
1419, que deve nomear j. diocesanos,
1420; qualidades, 1421; quando podem
ser leigos, 1421, § 2; duração do cargo,
1422;  juiz  único  e  assessores,  1424;
tribunal colegial 1425; não devem ser
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
removidos senão por causa grave, 1425
§ 5; auditores e relatores, 1428, 1429;
ofício do juiz, 1446-1457; quando não
pode  julgar,  1447-1448;  pode  ser  re-
cusado pelas partes, 1449-1450; casos
em que só pode actuar a instância da
parte,  1452,  §  1;  supre  negligências
das  partes,  1452  §  2;  brevidade  nas
causas,  1453;  segredo  a  guardar  e  a
impor, 1455; não pode receber donati-
vos, 1456; que falta aos deveres, 1457;
examina  as  testemunhas,  1558-1571,
e pondera os seus testemunhos, 1572-
-1573; decisões: decretos e sentenças,
1607-1627;  concede  a  restituição in
integrum, 1648. V. Competência, Foro
competente, Juízo, Processo, Tribunal,
Vigário Judicial.
Juízo:  em  geral,  1400-1500;  juízo  con-
tencioso,  ordinário,  1501-1655,  oral,
1656-1670;  modo  de  o  evitar,  1713-
-1716; penal, 1717-1731. V. Juiz, Pro-
cesso, Tribunal.
Juramento: 1199-1204; noção, 1199 § 1;
acto pessoal, 1199 § 2; objecto e valida-
de, 1200; promissório, 1201; obrigação
que induz, 1202; dispensa, suspensão,
comutação, 1203; interpretação, 1204.
— judicial:  juízes  e  ministros  do  tri-
bunal,  devem  fazê-lo  de  cumprirem
fielmente  os  seus  deveres,  1454;  das
partes, 1532, das testemunhas, 1562 §
2; não se pode deferir ao réu no pro-
cesso penal, 1728; o notário mencione
nos autos se prestou juramento ou foi
recusado, 1568.
Jurisdição: 129.  V. Poder  de  governo;
para  ouvir  confissões,  V. Faculdade,
Confessor;  para  assistir  ao  matrimó-
nio,  V. Faculdade,  Forma  canónica,
Matrimónio.
Lâmpada: diante do SS. Sacramento, 940.
Latim: cultivo nos seminários, 249; língua
litúrgica, 928.
Legados: pios: causas, 1413, 2; V. Funda-
ções pias, Vontades pias.
— do Romano Pontífice: a latere, 358;
direito do Papa de os enviar, 362; ofício
e funções, 363-365; junto dos Estados,
365 § 1; devem aconselhar-se com os
Bispos, 365 § 2; isenção, 366, 1; cele-
bração de funções pontificais, 366, 2;
cessação  de  funções,  367;  reserva  do
foro ao Sumo Pontífice, 1405 § 1. 3.
Legitimação  da  prole: 1139,  1140.  V.
Filhos.
Lei: civil: 22. V. Canonização das leis civis.
— divina  e  positiva:  seus  direitos  e
obrigações não prescrevem, 199, 1.
— eclesiásticas:  7-22;  instituição  e
promulgação, 7, 8; não retroactividade,
9; irritantes e inabilitantes, 10; quando
obrigam em caso de dúvida, 14; a quem
obrigam,  12,  13;  efeito  da  ignorância
e  do  erro,  15;  interpretação,  16,  17,
estrita,  18;  suplência  das  lacunas,  19;
abrogação e derrogação, 20; em caso de
dúvida, 21. V. Dispensa.
— litúrgicas: excluídas do Código, 2;
autoridade competente, 838. V. Acção
litúrgica, Liturgia, Livros litúrgicos.
— penais: 1313-1320; interpretação es-
trita, 18; quando se alteram, adopta-se a
mais favorável ao réu, 1313; ferendae
e latae sententiae,  1314;  autor,  1315;
uniformidade  dentro  da  região,  1316;
quando punem, 1321; violação, objecto
de juízo, 1401, 2. V. Pena.
Leigos: noção, 207 § 1; direitos e deveres,
224-231; os clérigos devem reconhecer
e promover a acção dos leigos na Igre-
ja e no mundo, 275 § 2; associações,
312-326,  especialmente  de  leigos,
327-329; cooperação com os párocos,
529 § 2; e com os Bispos e presbíteros
no ministério da palavra, 759, mesmo
a pregar nas igrejas, 766; catequistas,
785; ministérios de acólito e leitor, 230;
na celebração eucarística, 899 § 2, 907;
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
ministros extraordinários da exposição
e  reposição  do  SS.  Sacramento,  943;
administradores das causas pias, 956.
Letras: apostólicas: de nomeação do Bispo
diocesano, a quem se devem apresentar,
382; do Bispo coadjutor e auxiliar, 404.
— comendatícias: para celebrar, 903.
— dimissórias;  para  as  ordens,  1015,
1016; quem as pode dar, 1018, do supe-
rior religioso, 1019; condições, 1020; a
quem se devem dar, 1021; genuinidade,
1022; limitações, 1023.
— de  incardinação  e  excardinação,
267.
Liberdade: nas eleições e votações, 172 §
1, 1; de escolher confessor nos seminá-
rios, 240 § 1; de discussão no sínodo
diocesano, 465; de abraçar a fé, 748 §
2; educação para ela, 795; para a orde-
nação, 1026; para o matrimónio, 1103;
do voto, 1191 § 3; do juramento, 1200;
pena contra os violadores da liberdade
do ministério, das eleições e do poder
eclesiástico, 1375.
Licença: concessão, 59 § 2; para os presbí-
teros passarem para outra Igreja parti-
cular, 271; o Administrador diocesano
não a pode dar para a excardinação e
incardinação,  272;  para  um  religioso
passar para outro instituto ou para um
instituto secular ou sociedade de vida
apostólica, e vice-versa, 684, 685, 730,
744; para os religiosos alienarem bens
eclesiásticos e contraírem dívidas, 638,
639; para a edição de livros, 824-830;
da Conferência episcopal para edições
da S. Escritura, 825 § 2; os clérigos e
religiosos  escreverem  em  publicações
periódicas contrárias à religião ou bons
costumes, 831 § 1; para os mesmos tra-
tarem de assuntos religiosos e morais
na Rádio e TV, 831 § 2; dos Superiores
para escritos dos religiosos, 832; para
administrar o baptismo, 862; do Ordi-
nário para a celebração de certos ma-
trimónios, 1071; para a celebração do
matrimónio  em  outra  paróquia,  1115;
para a alienação ou oneração de bens
eclesiásticos,  1291-1296,  para  a  sua
locação, 1297; do juiz para a impressão
das defesas, 1602 § 1. V. Faculdade.
Lide: introdução, 1501-1505; contestação,
1513-1516; instância, 1517-1525; pro-
vas,  1526-1586,  V. Causas  judiciais,
Contestação, Instância, Processo.
“Limina Apostolorum”: Visita dos Bispos
e Vigários apostólicos, 400.
Liturgia:  excluídas  do  Código  as  leis
litúrgicas,  2;  pertence  a  todo  o  corpo
da Igreja, 837; autoridade competente,
838; observância na celebração dos sa-
cramentos, 846 § 1. V. Acção litúrgica,
Livros litúrgicos.
— das Horas: oração da Igreja, 1173;
quem a ela está obrigado, 276 § 2, 3,
1174 § 1; recomendada aos fiéis, 1174 §
2; observe-se o tempo de cada uma das
horas, 1175.
Livros: competência da Igreja para que se-
jam submetidos à sua aprovação certos
livros, 822, 823; Ordinário competente
para dar a licença, 824, para os livros
da  S.  Escritura,  e  suas  versões,  825;
para os l. de orações, 826 § 3; para os
catecismos e outros livros de texto para
o ensino da religião e moral, 827; quais
se podem ex-por à venda nas igrejas,
827 § 4; edição de colecções de decre-
tos, 828; a licença para editar um livro
não vale para novas edições e versões,
829;  censores,  830.  V. Catecismos,
Censores, Licença.
— da cúria diocesana: das confirma-
ções, 895; as ordenações, 1053, 1054;
de matrimónios secretos, 1133. V. Ar-
quivo da Cúria diocesana.
— litúrgicos; edição, 826 § 1, 838; nas
suas  versões  deve  constar  da  concor-
dância com o original, 826 § 2; devem
ser observados fielmente na celebração
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
dos sacramentos, 846 § 2.
— paroquiais: 535 §§ 1, 4; mais anti-
gos, 525 § 5; de baptismos, 877, de con-
firmações, também na cúria diocesana,
895; de missas recebidas e estipêndios,
955  §§  1,  3,  4,  958;  de  matrimónios,
1121-1123; de óbitos, 1182; de funda-
ções pias, 1307 § 2; de contas, 1284 §
1, 7º. V. Arquivo paroquial.
Locação: dos bens da Igreja, 1297; proibi-
da aos administradores dos bens eclesi-
ásticos e seus parentes, 1298.
Lugar: de origem, 101; do baptismo, 857,
859,  860;  da  confirmação,  881;  da
Eucaristia, 932; da penitência, 964; da
ordenação, 1011; do matrimónio, 1115;
do juízo, 1468, 1469, V. Foro.
Lugares sagrados: 1205-1243;  quais  são,
1205; dedicação ou bênção, 1206, 1207,
documento  comprovativo,  1208,  1209;
o  que  neles  se  pode  permitir,  1210;
violação, 1211; perda da dedicação ou
bênção,  1212;  liberdade  da  autoridade
eclesiástica, 1213. V. Altar, Capela, Ce-
mitério, Igrejas, Oratórios, Santuários.
Magistério: Obrigação  da  Igreja  de  en-
sinar,  747,  e  dos  fiéis  de  receber  e
procurar a verdade, 748; infalível, 749,
extraordinário e ordinário, 750; obriga-
ção de aderir ao magistério autêntico,
750, 751, 752; magistério autêntico dos
Bispos,  753;  oposição  pertinaz  ao  m.
motivo  para  demissão  dos  religiosos,
696; fidelidade dos confessores ao m.,
978 § 2; penas 1371, 2, 1372.
Magistrado: civil, julga das causas acerca
dos efeitos civis do matrimónio, 1672.
Maior: aos 18 anos, 97 § 1; tem o pleno
exercício dos seus direitos, 98 § 1.
Maioria:  absoluta  dos  presentes  nas
eleições,  119,  relativa  depois  de  dois
escrutínios,  119.  V. Eleição;  de  dois
terços para os decretos da Conferência
episcopal, 455 § 2.
Mandato: especial para o Vigário geral ou
episcopal  realizar  actos  reservados  ao
Bispo diocesano, 134 § 1, 479 §§ 2, 3;
do delegado, 133 § 2; para ensinar dis-
ciplinas  teológicas,  812;  para  ordenar
um  Bispo,  1013;  para  o  matrimónio,
1105. V. Procurador.
Matrimónio: noção,  sacramento,  1055;
identidade  entre  contrato  e  sacramen-
to, 1055 § 2; propriedades essenciais,
1056,  1141;  quem  o  pode  contrair,
1058; competência da Igreja e do Es-
tado,  1059;  goza  do  favor  do  direito,
1060,  excepto  no  caso  do  privilégio
da  fé,  1150;  rato,  rato  e  consumado,
putativo, 1061; promessa ou esponsais,
1062; cuidados pastorais e preparação,
1063-1072;  processo  pré-matrimonial,
1067, em perigo de morte, 1068; obri-
gação  de  declarar  os  impedimentos,
1069; licença do Ordinário para certos
matrimónios, 1071; de menores, 1072;
impedimentos  em  geral,  1073-1082;
dispensa,  1078,  em  perigo  de  morte,
1079, quando tudo está preparado para
as  núpcias,  1080;  impedimentos  diri-
mentes: idade, 1083, impotência, 1084,
vínculo,  1085,  disparidade  de  culto,
1086,  ordem  sagrada,  1087,  profissão
religiosa  perpétua,  1088,  rapto,  1089,
cri-me,  1090,  consanguinidade,  1091,
afinidade,  1092,  pública  honestidade,
1093,  adopção,  1094;  consentimento
matrimonial,  1057,  1095-1107;  forma
canónica, 1108-1123; matrimónios mis-
tos,  1124-1129;  secretos,  1130-1133;
efeitos,  1134;  dissolução  do  vínculo,
1141-1150;  separação  permanecendo
o  vínculo,  1151  -1155;  convalidação
simples,  1156-1160;  sanação  na  raiz,
1161-1165.
— em perigo de morte, investigação de
impedimentos, 1068; dispensas, 1079;
forma  extraordinária,  1116;  obrigação
do sacerdote ou diácono, 1116 § 2, e
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
dos cônjuges e testemunhas de o faze-
rem inscrever, 1121 § 2.
— misto:  licença,  1124,  obrigações
do cônjuge católico, declaração e pro-
messas, 1125, 1126; forma, 1127; rito,
1127 § 3; também os matrimónios com
disparidade de culto, 1129.
— rato e não consumado, 1061, disso-
lução, 1142, processo, 1697-1706.
— secreto: causa grave e urgente, 1130;
o que importa, 1131; obrigação de se-
gredo, 1132; inscrição no livro secreto
da cúria diocesana, 1133. V. Celebra-
ção,  Causa,  Consentimento,  Forma
canónica,  Impedimentos,  Procuração,
Convalidação, Sanação na raiz.
Meios de comunicação social: direito da
Igreja  de  servir-se  de  meios  próprios,
747 § 1, e anúncio do Evangelho, 762,
e catequese, 779; uso por parte dos re-
ligiosos, 666; uso por parte da Igreja,
822; vivificados pelo espírito humano e
cristão, 822 § 3; vigilância dos pasto-
res, 804, 823; participação dos clérigos
e  religiosos  na  radiodifusão  e  na  TV,
831 § 2.
Menor:  com  menos  de  18  anos,  97;  ini-
bido  do  exercício  de  alguns  direitos,
98 § 2; domicílio, 105 § 1; podem ser
admitidos ao noviciado, 643 § 1, mas
não à profissão religiosa, 656, 1; podem
ser padrinhos, 874; matrimónio, 1072,
1083; quando podem ser testemunhas,
1550 § 1; isenção das penas, 1323, 1;
em  juízo  agem  por  meio  de  outrem,
1478  §§  1,  2;  nas  causas  espirituais,
1478 § 3; defensor, 1481 § 3; quando
podem ser testemunhas, 1550 § 1.
Mendicantes: religiosos,  e  peditórios,
1265.
Metropolita: ofício,  435;  competência,
436, preside e convoca o concílio pro-
vincial 442; pálio, 437; decorrido o pra-
zo, nomeia o Administrador diocesano
das sés sufragâneas, 421 § 2; os Bispos
sufragâneos todos os três anos devem
comunicar-lhe  o  nome  do  governador
da diocese no caso de a sé estar impedi-
da, 413 § 1, comunica à Santa Sé a sus-
pensão dos Bispos sufragâneos, 415; o
seu tribunal é de segunda instância para
as dioceses sufragâneas, 1438, 1, para o
tribunal do metropolita, 1438, 2.
Ministério: da  palavra,  756-772;  múnus
principalmente do Romano Pontífice e
dos Bispos, 756, do Bispo diocesano na
sua Igreja particular, 756 § 2; dos presbí-
teros e diáconos, 757, dos membros dos
institutos de vida consagrada, 758, dos
leigos,  759;  exponha-se  íntegra  e  fiel-
mente o mistério de Cristo, 760, meios
para o anunciar, 761. V. Pregação.
Ministérios: de  leitor  e  acólito,  podem
recebê-los os homens por meio de um
rito litúrgico, 230 § 1; devem recebê-lo
os candidatos ao diaconado, 1035 § 1,
interstício,  1035  §  2;  ministros  extra-
ordinários  da  comunhão,  exposição  e
reposição, 943.
Ministros: sagrados, V. Clérigos.
— dos sacramentos, 844 § 1. V. Sacra-
mentos.
— católicos e administração de sacra-
mentos a cristãos separados, 884 § 3.
—  não  católicos  e  administração  dos
sacramentos a católicos, 844 § 2.
Missa: celebração: 899; só o sacerdote vali-
damente ordenado, 900 § 1, licitamente
só o sacerdote não canonicamente im-
pedido,  900  §  2;  em  estado  de  graça,
916;  do  Bispo  na  igreja  catedral,  389;
paroquial nos dias de preceito, 530, 7;
para a utilidade dos fiéis, mas não du-
rante a concelebração, 902, nem durante
a exposição do SS. Sacramento, 941 §
2; admissão a celebrar, 903; quotidiana,
904; só uma vez ao dia, ou, por motivos
pastorais, duas, e mesmo três vezes nos
dias de preceito, 905; preparação e acção
de graças, 909, uso da língua latina ou
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
vernácula,  928,  e  de  paramentos,  929;
sacerdotes doentes, idosos e cegos, 930;
tempo e lugar da celebração, 931-933.
V. Assembleia, Celebração eucarística,
Eucaristia, Sacrifício eucarístico.
— aplicação: pelos vivos ou defuntos,
901; pelas intenções dos fiéis. 946; mis-
sas  distintas  pelas  diversas  intenções
pedidas, 948; esmolas, V. Estipêndio.
— encargos de missas, redução, 1308,
1309. V. Fundações e Vontades pias.
— exequial, quando se proíbe, 1185. V.
Exéquias.
— obrigação  de  participar,  1247,
1248. V. Dias festivos.
— ‘’pro populo’’, do Bispo, 388, 429,
do pároco, 534, 543 § 2, 2.
Missionários:  definição,  784;  enviados
pela  Igreja,  786;  diálogo  com  os  não
crentes, 787 § 1, e com os preparados
para  receber  a  mensagem  evangélica,
787  §  2;  funções  do  Bispo  diocesano
nas terras de missão, 790. V. Actividade
Missionária, Missões.
Missões:  iniciativas  missionárias,  direc-
ção e coordenação pelos Bispos, 782;
cooperação  missionária  nas  dioceses,
791,  e  institutos  de  vida  consagrada,
783; as Conferências episcopais devem
promover obras de auxílio aos que das
terras  de  missão  vêm  para  outras  re-
giões, 792. V. Actividade missionária,
Missionários.
— sagradas,  ao  povo  nas  paróquias,
770.
Moderador: da cúria diocesana, 473 § 2;
seja normalmente o Vigário geral, 473
§ 3; dê-se-lhe conta dos actos da cúria,
474; de vários párocos solidariamente,
543, 544.
—  nas  associações  de  fiéis,  318  §  2;
deve ser ouvido na supressão das asso-
ciações, 320 § 2.
— nos Institutos de vida consagrada, V.
Superior.
Monição: canónica, V. Admoestação.
Monjas: e indulto de exclaustração, 686 §
2. V. Mosteiros.
Morte:  presumida  do  cônjuge,  processo,
1707. V. Perigo de morte.
Mosteiros: de  monges,  autónomos  (sui
iuris), 613 § 1, o seu Moderador é Su-
perior Maior, 613 § 2, e Ordinário, 134
§ 2. V. Casa religiosa.
— de monjas: erecção, 609; supressão,
616  §  4;  consociação  com  institutos
masculinos  ou  não,  614;  especial  su-
jeição ao Bispo diocesano, 615, 628 §
2. 1; confessores ordinários, 630 § 3;
prestação anual de contas ao Ordinário
do lugar, 637; clausura, 667 §§ 2, 3. V.
Casa Religiosa.
Motivos: devem indicar-se no decreto sin-
gular, 51, na sentença, 1611, 3, 1612 §
1, 3, nas outras decisões do juiz, 1617;
devem deduzir-se dos votos dos juízes
na sentença do tribunal colegial, 1610;
a  sentença  é  nula  mas  sanável  se  os
não apresentar, 1622, 2. V. Querela de
nulidade.
“Motu proprio”: efeito desta cláusula nos
actos administrativos, singulares, 38, e
nos rescritos, 63.
Mundo: missão dos leigos no m., 275 § 2.
V. Leigos; santificação do m., objectivo
dos institutos seculares, 713.
Mutilação: irregularidade, 1041, 5; pena,
1397.
Necessidade: em  caso  de  n.,  os  leigos
podem  pregar,  distribuir  a  comunhão
e realizar outros ministérios, 230 § 3,
766, 1248 § 2; os sacerdotes católicos
administram os sacramentos a cristãos
acatólicos,  844  §  3,  4,  e  os  católicos
recebem-nos  de  sacerdotes  acatólicos,
844  §  2;  circunstância  atenuante  ou
eximente da pena, 1323, 4, 1324 § 1, 5.
Negligência: na convocação para as elei-
ções, 166; no envio da postulação, 182
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
§ 2; dos Bispos sufragâneos em fazer a
visita canónica, 436 § 1, 2; negligência
em tomar medidas para evitar um delito
culposo, 1326 § 1, 3; culpável no exer-
cício  do  ministério  eclesiástico,  pena,
1389 § 2; do pároco no exercício dos
deveres, causa de remoção, 1741, 4.
Neófitos: lugar de origem, 101; formação,
789; ordenação, 1042, 3.
Nome:  do  baptizado,  não  seja  alheio  ao
sentido cristão, 855.
Notário: nomeação, 483, quando deve ser
sacerdote, 483 § 2; funções, 484; remo-
ção, 485. V. Chanceler; notificação dos
decretos singulares, 55; necessário em
todos os processos judiciais, 1437; no
pedido oral para a introdução da causa,
1503 § 2; no exame das partes, 1534,
e das testemunhas, 1561, 1567, 1568,
na discussão oral, 1605; assinatura da
sentença, 1612, § 4, 1622, 3; apelação
oral,  1630;  no  processo  contencioso
oral,  1664;  quando  pode  mostrar  os
autos, 1475 § 2.
Notificação: dos  decretos  singulares,
54-56;  nos  processos,  V. Citação;  da
sentença, 1615.
Notícia: da  morte  do  Bispo,  417,  da  sua
transferência, 418; e prazo para a no-
meação  do  Administrador  diocesano,
421;  da  publicação  da  sentença  para
a restituição in integrum, 1646 § 2. V.
Perempção, Prazos.
Nulidade: dos  actos  administrativos,  39-
-40;  dos  rescritos,  63;  do  matrimónio
e da Ordenação, V. Causas, Processo;
da sentença: insanável, 1620, sanável,
1622.
Núncio apostólico: V. Legado do Romano
Pontífice.
Obediência: dos  membros  dos  institutos
de vida consagrada ao Sumo Pontífice,
590, dos institutos, 592; conselho evan-
gélico, 601.
Oblações: 510, § 4, 531, 551, 1264-1267;
por ocasião dos sacramentos, e sacra-
mentais, 848, quem as estabelece, 952,
1264. V. Esmolas, Estipêndios, Taxas.
Obrigatoriedade:  da  lei  eclesiástica,  11,
12.
Obras missionárias pontifícias: 791.
Ob-repção: nos rescritos, 63 § 2. V. Res-
critos.
Observadores: junto  dos  Organismos
Internacionais, 363 § 2; no Sínodo dio-
cesano, 463 § 3.
Ódio: público à religião, pena, 1369; quem
o incita contra a Sé Apostólica ou o Or-
dinário, pena, 1373.
Ofertas: numa igreja capitular e paroquial,
510  §  4;  por  ocasião  dos  ministérios
paroquiais,  531,  551;  por  ocasião  da
celebração de alguns sacramentos e sa-
cramentais, 1264, pelas exéquias, 1181;
aos Superiores e administradores, 1267
§ 1; não podem recusar-se, 1267 § 2;
destino, 1267 § 3. V. Estipêndio, Obla-
ções, Peditórios, Taxas, Tributos.
Oficial: 1420. V. Vigário judicial.
Oficiais: das associações de fiéis, 309; de-
vem ser ouvidos em caso de extinção da
associação, 320 § 3.
Ofícios eclesiásticos: 145-196; noção, 145
§ 1; obrigação e deveres inerentes, 145
§  2;  provisão,  146-156;  necessidade,
146; modos de provisão, 147; quem a
confere, 148; requisitos no provido, 149,
150; sem demoras, 151; incompatíveis,
152;  necessidade  de  vacância  dos  o.
para a sua provisão, 153-155, a provi-
são  consigne-se  por  escrito,  156;  livre
colação, 157; apresentação, 158-163. V.
Apresentação; eleição, 164-179. V. Elei-
ção; postulação, 180-183; perda, como
se dá, 184; emérito ou resignatário, 185,
efeito só com a intimação, 186; renúncia
187-189.  V. Renúncia;  transferência,
190-191.  V. Transferência;  remoção,
192-195, como se dá, 192; causa justa,
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
193; pelo próprio direito, 194-195; sub-
sistência  do  removido,  195;  privação,
196;  conferidos  a  religiosos,  682  §  1,
remoção, 682 § 2; usurpação de ofícios,
pena, 1381.
Óleos:  santos,  para  a  administração  dos
sacramentos,  847;  sua  guarda,  847  §
2;  crisma,  880;  dos  doentes,  benzido
pelo Bispo, ou, em caso de necessidade
pelos  presbíteros,  999;  os  sacerdotes
podem trazê-lo consigo, 1003 § 3.
Omissão:  da  devida  diligência  quanto  às
penas, 1321 § 2.
Ónus: da prova, compete a quem afirma,
1526 § 1; casos em que está isento dele,
1526 § 2, 1536 § 1.
Oração: mental, para a formação espiritual
dos seminaristas, 246 § 3; aconselhada
aos clérigos, 276 § 2, 5; devem dedicar-
lhe tempo os religiosos, 663 § 1; e fun-
ção santificadora da Igreja, 839 § 1.
Oratórios: 1223-1229; noção, 1223; licen-
ça do Ordinário, 1224 § 1; conversão
a usos profanos, 1224 § 2; celebrações
permitidas, 1225; bênção, 1229; nas ca-
sas religiosas, 608. V. Capela, Igrejas,
Lugares sagrados.
Ordem: sacramento, 1008-1054; imprime
carácter, 845 § 1; em caso de dúvida,
confira-se sob condição, 845 § 2; graus,
1009 § 1; como se confere, 1009 § 2;
irregularidades e impedimentos, 1040-
1049; documentos e escrutínio, 1050-
1052; impedimento matrimonial, 1087.
V. Ordenação.
Ordenação: celebração, 1010-1011; minis-
tro, 1012; para a de um Bispo requer-se
mandato  apostólico,  1013,  pena  para
quem  ordena  sem  tal  mandato,  1382;
para a o. de um não súbdito requerem-
se  dimissórias,  1018-1023,  pena  para
quem ordena sem elas, 1383; requisitos
para a ordenação, 1033-1039; anotação
e certificado da o. 1053, 1054. V. Impe-
dimentos, Irregularidades, Ordem.
Ordens terceiras: 303, 677 § 2.
Ordinário: noção, 134, poder de governo,
131, faculdades habituais, 132; dispen-
sa das leis eclesiásticas, 87 § 2; os de
outro rito podem ser convidados para
a  Conferência  episcopal,  450  §  1;  e
administração  dos  bens,  1276.  V. Su-
perior maior.
— do lugar: quem o é, 134 § 2; ao Vi-
gário geral e episcopal não lhes compe-
tem as faculdades do Bispo diocesano,
sem mandato especial, 134 § 3.
Principais  funções:  defende  a  autono-
mia dos institutos de vida consagrada,
586 § 2; superintende na administração
dos  mosteiros  autónomos  e  das  casas
religiosas  de  direito  diocesano,  637;
tem  faculdade  de  confessar  em  razão
do ofício, 968 § 1 e confere-a aos pres-
bíteros, 969-973, e revoga-a 974, mas
não sem causa grave, 974 § 1; organiza
a assistência aos noivos que se prepa-
ram para o matrimónio, 1064; recebe a
declaração de impedimentos, 1069; dá
licença para certos matrimónios, 1071;
pode proibir temporariamente o matri-
mónio, 1077; dispensa dos impedimen-
tos matrimoniais em caso de perigo de
morte, 1079 § 1, e de urgência, 1080,
e  pode  convalidá-lo,  1080  §  2;  pode
assistir aos matrimónios, 1108, delega
a faculdade para assistir, 1111; concede
licença para o matrimónio se celebrar
fora da paróquia competente, 1115; cui-
da da inscrição no livro da cúria ou da
paróquia de certos matrimónios, 1121;
dá licença para os matrimónios mistos,
1124, 1125, e por causa grave dispensa
da forma, 1127; permite o matrimónio
secreto, 1130, e está obrigado ao segre-
do que pode revelar em caso de grave
escândalo ou injúria contra a santidade
do  matrimónio,  1132;  interpelações
para o privilégio paulino, 1144, 1145,
e permite que o casamento se faça mes-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
mo com outra parte não católica, 1147;
decreta a separação dos cônjuges, 1153;
dá  licença  para  os  exorcismos,  1172;
concede  exéquias  às  crianças  mortas
sem  baptismo,  1183  §  2;  restauração
de  imagens,  1189;  dispensa  de  votos,
1196, 1, e do juramento, 1203; bênção
de  lugares  sagrados,  1207;  permite  o
uso  de  lugares  sagrados  para  outros
fins, 1210, e redu-los a usos profanos,
1212; licença para oratórios, 1224, em
que pode proibir algumas celebrações,
1225; aprova os estatutos dos santuá-
rios diocesanos, 1230, 1232; permite a
bênção de cemitérios ou jazigos parti-
culares, 1241 § 2; autoriza peditórios,
1265 § 1, e pode decretá-los em todas
as igrejas e oratórios, 1266; dá licença
para repudiar ou aceitar doações com
encargos,  1267  §  2;  vigia  pela  admi-
nistração dos bens, 1276, e nomeia ad-
ministradores, 1279; licença para actos
que excedam a administração ordinária,
1281 § 1; recebe o juramento dos ad-
ministradores de bens, 1283, 1; licença
para colocação de dinheiros, 1284 § 1,
6; recebe as contas dos Administrado-
res, 1287; autoriza os litígios judiciais
de  pessoas  jurídicas,  1288;  executor
das vontades pias, 1301, 1302, dá licen-
ça para as pessoas jurídicas aceitarem
fundações,  1304,  e  para  a  colocação
do  respectivo  património,  1305;  pode
castigar  os  religiosos  naquilo  em  que
lhe  estão  sujeitos,  1320;  admoesta
quem está em ocasião de delito, 1339,
e  acrescenta-lhe  penitências,  1340  §
3; promove o processo judicial ou ad-
ministrativo para aplicar penas, 1341;
provê aos demitidos do estado clerical,
1350 § 2; vela pelo bem público, 1348;
pode remitir penas, 1354, 1355, 1356;
penas para quem lhe desobedece, ou o
ataca, 1371, 1373; actua em juízo em
nome das pessoas jurídicas, 1480 § 2;
pode  acusar  a  validade  da  ordenação
dos seus clérigos, 1708; investiga a no-
tícia de um delito, 1717 § 1, e promove
o  respectivo  processo,  1718,  1719;
como deve proceder no processo penal,
1720, 1721, 1722, V. Bispo diocesano,
Vigário episcopal e geral.
Orientais: separados,  quando  podem  ser
admitidos  aos  sacramentos,  844  §§
3-5;  quanto  à  forma  do  matrimónio,
1127 § 2.
Padrinho: do baptismo, 872-874; múnus,
774, § 2, 872; um ou dois, 873; requisi-
tos, 874 § 1; um baptizado não católico
só testemunha, 874 § 2; da confirma-
ção, 892, 893; múnus, 892; requisitos,
893 § 1; convém que seja o mesmo do
baptismo, 893 § 2.
Pacto: matrimonial, 1055 § 1. V. Consenti-
mento, Matrimónio.
Pais: filhos menores sob o seu poder, 98;
origem, 101; domicílio dos filhos me-
nores, 105; direito e dever de educar os
filhos, 226 § 2; educação cristã, 774 §
2; educação católica, 793, e de desfru-
tar  dos  auxílios  da  sociedade  civil  na
educação,  793  §  2;  cooperação  com
os  professores,  796  §  2;  liberdade  de
escolha  da  escola,  797;  obrigação  de
dar  educação  católica  aos  filhos  nas
escolas, 798; múnus de santificar, 835
§  4;  baptismo  dos  filhos,  851,  nome
destes, 855; consentimento para o bap-
tismo dos filhos infantes, 868; escolha
dos padrinhos, 874 § 1, 1; não sejam os
padrinhos, 874 § 1, 5; preparação para
a confirmação dos filhos, 890; primeira
comunhão,  914;  estão  em  juízo  pelos
filhos menores, 1478 § 1.
Pálio:  insígnia  do  Metropolita,  437  §  1;
quando o pode usar, 437 § 2; novo se
for transferido para outra sé metropo-
litana, 437 § 3; o Cardeal protodiácono
impõe-no aos Metropolitas, 355 § 2.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Pão:  para  a  Eucaristia:  de  trigo  e  recen-
temente  cozido,  924,  ázimo,  926;  ge-
ralmente os fiéis comunguem só sob a
espécie de pão, 925.
Paramentos: na celebração da missa e na
administração da Eucaristia, 929.
Parentesco: V. Afinidade,  Consanguini-
dade; legal por adopção, impedimento
matrimonial, 1094. V. Adopção.
Pároco:  pastor,  515,  519;  requisitos,  521;
estabilidade, 522; provisão, 523; desig-
nação,  524,  525;  posse,  527;  deveres,
528, 529; funções que lhe são reserva-
das,  530;  oblações,  531;  representa  a
paróquia, 532; residência, férias, ausên-
cias, 533; missa “pro populo”, 534; li-
vros e arquivo paroquiais, 535; conselho
pastoral, 536; conselho para os assuntos
económicos,  537;  cessação  no  cargo,
538; peça a renúncia ao atingir 75 anos,
538  §  3;  vários  “in  solidum”  de  uma
ou  mais  paróquias,  542-544;  fomenta
as  vocações,  233;  anúncio  da  palavra
de  Deus,  757,  homilia,  767;  organiza
exercícios  espirituais  e  missões,  770;
solicitude para com os afastados e não
crentes, 771; catequese, 776, 777; pro-
fissão de fé, 833, 6; preparação dos pais
dos baptizandos, 851, 2; nome dos bapti-
zandos, 855; ministro do baptismo, 530,
1, 861; assento do baptismo, 877-878;
ministro extraordinário da confirmação,
530, 2, 883, 3; instrução dos fiéis acerca
deste sacramento, 890, assento da con-
firmação, 895; Viático, 530, 3; primeira
comunhão  das  crianças,  914;  anotação
dos estipêndios recebidos e das missas
celebradas, 958; faculdade de confessar
em razão do ofício, 968 § 1; unção dos
enfermos, 530, 3, 1003, 2; averbamento
da confirmação e ordenação nos livros
dos  baptismos,  895,  1054;  preparação
para o matrimónio, 1063; dispensa dos
impedimentos  matrimoniais  em  perigo
de morte, 1079 § 2, e em caso urgente,
1080;  assiste  aos  matrimónios,  1108,
1109, 1110, e delega, 1111; assento dos
matrimónios, 1121, 1122, 1123; auxílio
aos  cônjuges  e  filhos  de  matrimónios
mistos, 1128; celebração das exéquias,
530, 5; assento dos óbitos, 1182, dispen-
sa e comutação de votos, 1196, 1, 1197,
e do juramento, 1203; dispensa dos dias
festivos  e  de  penitência,  1245;  penas
por abuso ou negligência no ministério,
1389, e por violação da lei da residência,
1396; grupo de párocos, escolhidos no
seio  do  Conselho  presbiteral,  para  os
processos administrativos, 1742, 1750;
processo  para  a  remoção  dos  párocos,
1740-1747,  e  para  a  sua  transferência,
1748-1752. V. Administrador paroquial,
Paróquia, Vigário paroquial.
Paróquia: noção, 515, porção da diocese,
374, § 1; erecção, supressão e alteração,
515 § 2; personalidade jurídica, 515 §
3; territórios equiparados, 516; podem
ser confiadas a vários sacerdotes, 517 §
1, a diáconos e leigos, 517 § 2; territo-
rial e pessoal, 518; podem ser confiadas
a institutos de vida consagrada, 520; re-
presentada pelo pároco, 532; adminis-
tração dos bens, 532; livros paroquiais,
535; conselho pastoral, 536; conselho
para  os  assuntos  económicos,  537;
vagatura, administrador paroquial, 539-
-541; celebração do matrimónio, 1115.
V. Administrador  paroquial,  Pároco,
Vigário paroquial.
Partes na causa:  1476-1490;  autor  e  de-
mandado,  1476,  ou  réu  no  processo
penal, 1720-1728; direito e obrigações,
1476, comparência pessoal, 1477; me-
nores representados pelos pais ou tuto-
res,  1478,  1479;  representantes,  1480;
citação, 1508-1512; contestação, 1513;
instância, 1517-1525; recusa a compare-
cer perante o tribunal eclesiástico, 1528;
declarações,  1530-1538;  obrigação  de
responder,  1531;  juramento,  1532;  in-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
terrogatórios para as testemunhas, 1533;
interrogatório,  1534,  1535;  confissão
judicial,  1536,  e  extrajudicial,  1537;
apresentação  de  testemunhas,  1551;
nomeação de peritos, 1575; quando não
comparecem,  1592-1595;  pagamento
de  custas,  1595,  complemento  de  pro-
va, 1598; querela de nulidade contra a
sentença, 1619; apelação, 1628. V. Ape-
lação,  Procurador,  Provas,  Patrocínio
gratuito, Querela de nulidade.
Partidos políticos: não participem neles os
clérigos, 287 § 2; os dirigentes de asso-
ciações públicas de fiéis não assumam
neles cargos directivos, 317 § 4.
Pastoral: dos meios  de  comunicação  so-
cial, 822 § 3; matrimonial, 1063, 1064.
V. Pastores.
Pastores: de  almas,  e  catequese,  773;
educação  católica  dos  fiéis,  794  §  2;
e meios de comunicação social, 822 §
1;  e  confirmação,  890;  e  matrimónio,
1063,  1072;  uso  dos  meios  de  comu-
nicação  social,  822  §  1;  reprovem  os
escritos contrários à fé e aos costumes,
823 § 1; inculquem a devoção à Euca-
ristia, 898. V. Bispos, Párocos.
Patriarca: título honorífico, 438; oriental
e  Colégio  Cardinalício,  350  §§  1,  3;
testemunha, 1558.
Património:  espiritual  dos  institutos  de
vida consagrada, 578, 631 § 1. V. Bens
temporais.
Patrocínio gratuito: 1464, 1649, 3.
Patronos  estáveis: junto  dos  tribunais,
1490. V. Advogado.
Pecado: e sacramento da penitência, 959,
960,  963,  966,  977,  981,  988,  989,
991. V.
Absolvição  sacramental;  e  remissão
das censuras, 1357; remissão da pena
temporal,  V. Indulgências;  solicitação
ao pecado contra o sexto mandamento
do Decálogo, 982, 1387; em razão de
p., objecto do juízo da Igreja, 1401 § 2.
Pecadores: manifestos, devem ser privados
das exéquias, 1184 § 1, 3.
Peditórios: licença do Ordinário, 1265 § 1;
normas da Conferência episcopal, 1265
§ 2. V. Oblações, Ofertas, Tributos.
Penas:  canónicas:  1311-1399;  direito
da  Igreja  de  as  impor,  1311;  classes:
medicinais ou censuras, e expiatórias,
1312, § 1; remédios penais, 1312 § 3;
aplicação  da  pena  mais  favorável  ao
réu, 1313. V. Lei penal; pessoas sujeitas
às  penas,  1321-1331;  censuras,  1321-
1335;  penas  expiatórias,  1336-1338;
aplicação das penas, 1321-1333; cessa-
ção, 1354-1363; penas contra os vários
delitos, 1364-1399.
Penitência:  sacramento,  959-991;  noção,
959;  celebração,  960-964;  ministro,
965-986; quando se pode receber de um
ministro não católico, 844 § 2; adminis-
tra-se licitamente a alguns cristãos não
católicos, 844 § 4; nos institutos reli-
giosos,  630,  frequente  dos  religiosos,
664. V. Absolvição sacramental, Con-
fessor, Confissão sacramental.
— sacramental, a impor pelo confes-
sor, 981; remédio penal, 1340; não se
imponha p. pública por delitos ocultos,
1340 2. V. Remédios penais.
— virtude, 839 § 1.
Penitenciário: cónego, ou outro sacerdote,
508, 968 § 1.
Penitente: 987-991; obrigação de cumprir
a penitência sacramental, 981. V. Peni-
tência.
Pensão: ao Bispo resignatário, 402 § 2; ao
pároco removido, 538 § 3.
Peregrino: 100; a que leis não está sujeito,
132 §2.
Perempção: da  instância,  prazo,  1520;
efeito,  1521;  sobre  os  actos  judiciais,
1522; custas, 1523. V. Prazos.
Perigo  de  morte:  V. Absolvição,  Comu-
nhão, Matrimónio, Viático, Unção dos
doentes.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Peritos: judiciais, 1574-1581; não podem
depois  intervir  na  causa  como  juízes,
1447; nos casos de impotência, 1680.
Perjúrio: pena, 1368.
Personalidade  jurídica; tem-na  a  Igreja
e  a  Sé  Apostólica,  113;  adquirem-na
pela erecção, os seminários, 238 § 1, as
Igrejas particulares, 373, as províncias
eclesiásticas, 432 § 2, as Conferências
episcopais, 449 § 2, as paróquias, 515 §
3, as associações públicas de fiéis, e as
confederações, 313, os Institutos, pro-
víncias e casas religiosas, 634 § 1, as
sociedades de vida apostólica, as suas
partes e casas, 741 § 1; podem tê-la por
decreto  da  autoridade  competente,  as
associações privadas de fiéis, 322.
Pessoas: físicas: na Igreja, 96-112. V. Afi-
nidade,  Consanguinidade,  Domicílio,
Filho, Maior, Menor, Origem, Rito.
— jurídicas: 113-128; quais são, 113;
constituição, 114; finalidade, 114 § 2;
universalidades de pessoas ou colégios,
e universalidades de coisas ou funda-
ções, 115; públicas e privadas, como se
constituem, 116; estatutos, 117; quem
as representa, 118; actos colegiais, 119;
perpetuidade, 120; fusão de várias, 121;
divisão, 122; extinção, 123; religiosas
e contratos, 639; capacidade de possuir
bens  temporais,  1254,  1255;  domínio
dos bens, 1256-; bens eclesiásticos, os
das  pessoas  públicas,  1257;  aquisição
de bens, 1259-1272 -administração dos
bens, 1273-1289; contratos e alienação
de  bens,  1290;  fundações  autónomas,
1303; quais são julgadas pela Rota Ro-
mana, 1405, § 3, 3; estão em juízo por
meio dos seus representantes, 1480.
Píxide: 939, exposição do SS. Sacramento
na p., 941.
Pobres:  auxílio  dos  fiéis,  222  §  2,  por
parte da Igreja, 1254; cura pastoral do
pároco, 529 § 1; quanto à administração
dos sacramentos, 848; Missas por suas
intenções, sem estipêndio, 945 § 2; exé-
quias, 1181; patrocínio gratuito, 1464,
1649 § 1, 3; dioceses e outras pessoas
eclesiásticas pobres, auxiliadas por um
fundo diocesano, 1274 § 3. V. Pobreza.
Pobreza: conselho evangélico nos institu-
tos de vida consagrada, 600; testemu-
nho nos institutos religiosos, 635 § 2,
640, 668, 669 § 1, nos institutos secula-
res, 718; nulidade dos actos contrários
ao voto de pobreza, 668 § 5. V. Pobres.
Poder: de governo: ou de jurisdição, são
hábeis para o possuir na Igreja os cléri-
gos, 129 § 1; os leigos podem cooperar
no exercício, 129 § 2; de si só para o
foro  ex-terno,  mas  por  vezes  também
para  o  interno,  130;  ordinário  e  dele-
gado. 131
— ordinário: legislativo, executivo, ju-
dicial, 135; poder executivo, ordinário,
pode  ser  delegado,  137,  138;  recurso
ao poder superior, 139; extinção, 143;
suplência em caso de erro comum, 144.
V. Ordinário.
— delegado: faculdades habituais, 132;
quem se diz delegado, deve prová-lo,
133 § 1; quando ultrapassa os limites
da delegação, 133 § 2; delegação e sub-
delegação, 137, 138, a vários solidaria-
mente, 140 § 1, colegialmente, 140 §
2; a vários, simultaneamente, 140 § 3,
e sucessivamente, 141; extinção, 142,
acto posto por inadvertência depois de
finda a delegação, 143 § 1.
— judicial, V. Juízo, Vigário judicial,
Tribunal.
— de ordem: só compete aos clérigos,
274  §  1;  não  admite  privação,  1338,
mas somente a proibição do exercício
de alguns dos seus actos, 292, 1338 §
2, 1331-1335; e validade da absolvição,
966.
Ponente: 1429, 1609 § 3. V. Relator.
Posse: centenária, induz a presunção de pri-
vilégio, 76 § 2; ilegítima de um ofício,
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
154; com a contestação da lide, cessa a
boa fé, 1515; da diocese, 382 §§ 2-4;
do Bispo coadjutor e auxiliar, 404; do
pároco, 527. V. Ofícios eclesiásticos.
Postulação: nas eleições, 180-183.
Prazos: para as eleições, 165; como se con-
tam, 203 § 1; para a ordenação do Bispo
eleito, 379; para a tomada de posse do
Bispo diocesano, 382 § 2; para a elei-
ção do Administrador diocesano, 421;
para o Metropolita pedir o pálio, 437;
para a prescrição, 1270.
— judiciais:  fatais  ou  peremptórios,
1465  §  1,  1466;  prorrogação,  1465  §
2; para a apelação, 1630, 1633, 1635,
1637 § 3. V. Perempção.
Pré-catecumenato: 788 § 1.
Preceito: singular, 49; penal, 1319; festas
de p. V. Dias festivos.
Prefeitura apostólica: 371 § 1.
Pregação: da palavra de Deus: 762, dever
do Romano Pontífice, dos Bispos, 756,
763,  dos  presbíteros  e  diáconos,  757,
764,  dos  membros  dos  institutos  de
vida consagrada, 758, dos leigos, 759;
importância, 762; homilia, 767; solici-
tude dos pastores, 770, 771; normas do
Bispo, 772, pelo Rádio e TV, 772 § 2. V.
Meios de comunicação social.
Prelatura: pessoal:  294;  estatutos,  295  §
1;  cuidado  dos  seus  membros,  295  §
2; cooperação de leigos, 296; relações
com os Ordinários do lugar, 297.
— territorial:  equiparada  a  diocese,
370.
Presbítero: grau da ordem, 1009 § 1; so-
licitude do Bispo, 384; concílios parti-
culares, 443 § 4; obrigação de anunciar
o  Evangelho,  757;  ordenação,  1025,
1031, 1034, 1036, 1037, 1038; função
santificadora,  835  §  2.  V. Clérigos,
Conselho  presbiteral,  Pároco,  Prega-
ção, Sacramentos.
Prescrição: na Igreja, 197; segundo a lei
civil, 197; boa fé exigida, 198; coisas
que não prescrevem, 199; dos bens da
Igreja,  1268-1270;  prazos,  1270;  da
acção criminal, 1362; da execução da
sentença  condenatória,  1363;  de  toda
a acção, 1492.
Prevenção: dos tribunais, 1415; dos procu-
radores, 1482 § 2.
Primado do Romano Pontífice: 330, 331-
-333; 590 § 2; 1372, 1404, 1417, 1442.
V. Romano Pontífice.
Primaz: título honorífico, 438.
Privação: dos  ofícios  eclesiásticos,  196;
das exéquias, 1184; da missa exequial,
1185;  pena  expiatória,  1336  §  1,  2,
1338; não se dá dos graus académicos,
nem  do  poder  de  ordem,  mas  só  do
exercício de alguns actos, 1338 § 2.
Privilégio: 76-84; noção, 76 § 1; conces-
são, 76 § 1; posse centenária ou ime-
morial induz presunção, 76 § 2; inter-
pretação, 77; duração, 78-82; cessação,
79-83; renúncia, 80; abuso, motivo da
privação,  84;  os  antigos  e  o  Código,
4; quando não há prescrição, 199 § 2;
revogação  dos  privilégios  de  nomea-
ção ou apresentação pelas autoridades
civis, 377 § 5;
— da fé: 1148, 1149; em caso de dúvi-
da, goza do favor do direito, 1150.
— paulino: noção e condições, 1143;
interpelações,  1144,  1145;  dispensa,
1144 § 1; novas núpcias, 1146; matri-
mónio mesmo com não católico, 1147.
Processo: administrativo: para a demissão
de religiosos, 694-702; em caso de es-
cândalo grave, 703; dos membros dos
institutos  seculares,  729;  das  socieda-
des de vida apostólica, 746; pré-matri-
monial, 1067; recurso contra decretos
administrativos, 1732-1739.
— de beatificação e canonização,  lei
especial, 1403. Cf. págs. 309-312.
— de dispensa do matrimónio rato e
não consumado, 1697-1706.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
— de  morte  presumida  do  cônjuge,
1707.
— de remoção e transferência dos pá-
rocos, 1740-1752.
Processo  judicial: 1400-1731:  objecto,
1400; direito, 1401;
— contencioso  oral:  casos  em  que
se  pode  usar,  1656;  juiz  único,  1657;
libelo e início, 1658, 1659; excepções,
1660;  formulação  da  dúvida,  1661;
audiência, declarações e provas, 1662-
1667; nulidade da sentença, 1669;
— contencioso  ordinário:  introdução
da  causa,  1501-1512;  libelo  introdu-
tório, 1501-1506; citação e notificação
dos  actos,  1507-1511;  contestação  da
lide, 1513-1516; instância, 1517-1525;
provas,  1526-1529;  declaração  das
partes,  1530-1538;  prova  documental,
1539-1544;  prova  testemunhal,  1547-
-1573;  peritos,  1574-1581;  reconheci-
mento judicial, 1582-1583; presunções,
1584-1586;  causas  incidentais,  1587-
-1597; conclusão da causa, 1598-1606;
decisões do juiz, 1607-1618; apelação,
1628-1640;  caso  julgado,  1641-1644;
restituição in  integrum,  1645-1648;
custas,  1649;  execução  da  sentença,
1650-1656.
— de  declaração  da  nulidade  matri-
monial:  foro  competente,  1671-1673;
direito  de  impugnar  o  matrimónio,
1674-1675;  ofício  dos  juízes,  1676-
-1677;  provas,  1678-1680;  sentença  e
apelação,  1681-1685;  processo  docu-
mental, 1686-1688.
— de separação dos cônjuges: 1692-
-1696.
— de declaração de nulidade da orde-
nação: 1708-1712.
— penal: norma geral, 1417; investiga-
ções, 1718, 1719; actuação do Ordiná-
rio,  1720-1722;  providências  cautela-
res,  1722;  advogado,  1723;  renúncia,
1724; discussão da causa, 1725; extin-
ção da acção criminal, 1726; apelação,
1727; acção para a reparação dos danos
originados no delito, 1729-1731.
Procissões: em  especial  a  do  Corpo  de
Deus, 944.
Procurador: nas  votações,  167  §  1;  nos
concílios  particulares,  444  §  2;  não  é
admitido  no  sínodo  diocesano,  464;
para a celebração do matrimónio, 1104
§ 1; condições para a validade da pro-
curação, 1105. V. Mandato.
— judicial:  constitui-o  livremente  a
parte,  1481  §  1;  geralmente  um  só,
1482 §§ 1, 2; requisitos, 1483; procura-
ção, 1484, 1485; remoção, 1486, 1487;
proibição  de  comprar  a  causa,  1488;
sanções, 1488, 1489; quando cessa no
cargo,  suspende-se  a  instância,  1519
§ 1; indemnização à parte, por culpa,
1521.
Profissão: de  fé:  elemento  da comunhão
eclesial, 205; quem é obrigado a emiti-
-la e perante quem, 833.
— religiosa:  noção,  654; temporária,
655;  condições  para  a  validade,  656;
renovação, 657 § 1; antecipação, 649 §
2; prorrogação, 657 § 2; perpétua: 657;
antecipação, 657 § 3; condições para a
validade, 658; quando se transita para
outro instituto, 684 § 2, 685. V. Institu-
tos religiosos.
Professores: colaboração com os pais
nas  escolas,  796  §  2;  qualidades  dos
p.  das  escolas  católicas,  803  §  2;  de
religião, 804 § 2; das universidades ca-
tólicas, 810 § 1, 818; cooperação com
os professores de outras universidades
ou faculdades, 820.
— dos seminários: 239, qualidades dos
professores de teologia e filosofia, 253
§ 1, número, 253 § 2; remoção, 253 § 3;
procurem a harmonia entre as ciências,
254;  observância  das  Normas  para  a
formação sacerdotal, 261.
Promotor da justiça: nomeação e funções,
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
1430; ausência, 1433; quando deve ser
ouvido,  1434;  quem  o  nomeia,  1435;
requisitos,  1435;  pode  ser  defensor
do  vínculo,  mas  não  na  mesma  cau-
sa, 1436 § 1; para todas as causas ou
só  para  determinadas,  1436  §  2;  não
pode depois intervir como juiz, 1447;
deve  abster-se  em  causas  de  parentes
ou  particularmente  amigos  ou  adver-
sários,  1448  §  2;  recusa  pelas  partes,
1449  §  4;  pode  apresentar  perguntas,
1533; direito de réplica, 1603 § 3; pode
intervir nos interrogatórios das partes,
testemunhas  e  peritos,  e  examinar  os
autos,  ainda  não  publicados,  1678;
pode  solicitar  o  processo  contencioso
ordinário, 1693 § 3; autor no processo
penal, 1721; renúncia a este processo,
1724; apelação, 1727 § 2.
Promulgação: das leis, 8; dos decretos, 31
§ 2; dos decretos do Concílio Ecuméni-
co, 341; dos concílios particulares, 446;
da Conferência episcopal, 455 § 3.
Proto-diácono: Cardeal, impõe os pálios,
355 § 2.
Prova: da delegação, 131 § 3; da recepção
do baptismo, 876, da confirmação, 894.
— judicial: ónus, 1526 § 1; o que não
necessita de p., 1526 § 2; úteis, 1527;
não antes da contestação da lide, 1529;
documental,  1539-1546;  testemunhal,
1547-1573; pericial, 1574-1581.
Provação: inicial, nos institutos seculares,
720-723. V. Noviciado.
Província: eclesiástica: conjunto de Igrejas
particulares, 431, § 1, 432 § 1; persona-
lidade  jurídica,  432  §  2;  constituição,
supressão e alteração, 431 § 3; não haja
dioceses isentas, 431 § 2; agrupamento
em regiões, 433; reunião dos Bispos da
p., 434; candidatos ao episcopado, 377
§ 2; estipêndio de Missas, 952 § 1. V.
Concílios  particulares,  Conferência
episcopal, Metropolita.
— religiosa: 621.
Provisão: V. Ofícios eclesiásticos.
Pública honestidade: impedimento matri-
monial, 1093.
Publicação: dos autos, 1598, 1600 § 3; da
sentença, 1614, 1615.
Publicações: ou banhos, para a ordenação,
1051, 2; para o matrimónio, 1067. V.
Livros, Meios de comunicação social.
Quase-domicílio: como se adquire, 102 §
2; paroquial e diocesano, 102 § 3; dos
religiosos,  103;  dos  cônjuges,  104;
dos menores, 105; perda, 106; pároco
próprio, 107.
Quase-paróquia: 516 § 1.
Querela de nulidade: da sentença, 1619-
-1627. V. Processos.
Radiodifusão: normas  da  Conferência
episcopal  para  nela  tratar  de  assuntos
religiosos e morais, 831 § 2. V. Meios
de comunicação social.
Rapto:  impedimento  matrimonial,  1089;
pena, 1397.
Reconhecimento judicial: 1582, 1583.
Recurso: para obter um decreto, 57; contra
a remoção do ofício, 143 § 2; contra a
negligência em convocar eleições, 166
§ 2; contra o decreto de demissão dos
religiosos, 700; ao Concílio ecuménico
contra  um  acto  do  Romano  Pontífice,
pena, 1372; ónus de recorrer sob pena
de reincidência na censura, 1357 § 2;
contra  os  decretos  administrativos,
1732-1739;  nas  causas  judiciais,  V.
Apelação.
Regiões eclesiásticas: 433-434.
Reitor: de  igrejas:  556-563;  ofício,  556,
557; nomeação, 557; funções, 558-561;
vigilância sobre o culto na igreja, 562;
remoção, 563.
— do  seminário:  representa  o  semi-
nário,  238  §  2;  nomeação,  239  §  1;
disciplina  e  observação  das  Normas,
260, 261; é também o reitor da igreja
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
do seminário, 557 § 3; não deve ouvir
as confissões dos alunos, 985; dá infor-
mações sobre os ordinandos, 1051. V.
Seminário.
Relator: ou  ponente,  deve  ser  designado
pelo  presidente  do  tribunal  colegial,
1429;  pode  ser  substituído  por  justa
causa, 1429; primeiro a dar o parecer
na  conferência  dos  juízes,  1609  §  3;
redige a sentença, 1429.
Religiosidade popular: conforme com as
normas da Igreja, 839 § 2.
Religiosos: plena doação a Deus, 607 § 1;
cooperam na missão salvífica da Igreja,
574 § 2; testemunho público de Cristo
e apartamento do mundo, 607 § 3; for-
mação contínua, 659 § 1, prossigam-na
durante a vida, 661; adaptação às ne-
cessidades da Igreja e ao fim do institu-
to, 659 § 2; seguimento de Cristo, regra
suprema, 662; oração, união com Deus
e outros exercícios espirituais, 663; re-
tiro anual, 663 § 5; exame de consciên-
cia e confissão frequente, 664; habitem
na casa religiosa, 665; uso dos meios de
comunicação social, 666; clausura, 667;
domínio, posse e administração de bens
temporais,  668;  hábito,  669;  cargos  e
ofícios  fora  do  instituto,  671;  vários
deveres e direitos comuns aos clérigos,
672;  testemunho  de  vida  consagrada,
primeiro  apostolado  dos  r.,  673;  vida
contemplativa,  674;  apostolado,  675-
-676;  carisma  do  instituto,  675  §  1;
associações de fiéis, 677 § 2; sujeição
aos Bispos, 678; o Bispo pode proibir-
lhes a residência na diocese, 679; obras
confiadas  pelo  Bispo  aos  religiosos,
681;  ofícios  eclesiásticos,  682;  nada
podem  exigir  pelo  trabalho  realizado,
se saírem do instituto, 702; passagem
para outro instituto, 684-685; saída do
instituto, 686-693; demissão, 694-704;
r.  elevados  ao  episcopado,  705-707;
ministério  da  palavra  e  anúncio  do
Evangelho, 758; formação catequética
do  povo,  778;  estipêndio  das  Missas,
952,  §  3;  exéquias,  1179;  podem  ser
punidos pelos Bispos em tudo em que
lhes estão sujeitos, 1320. V. Clausura,
Demissão, Exclaustração, Institutos de
vida consagrada, Institutos religiosos,
Noviciado, Profissão religiosa, Saída,
Superiores.
— religiosos  párocos,  520,  remoção,
682 § 2, 1742 § 2.
Relíquias: proibida a venda, 1190 § 1, e a
alienação ou transferência das insignes,
1190 § 3; inserção nos altares, 1237 § 2.
Remédios penais e penitências: admoes-
tação  e  correcção,  1339;  penitências,
1340, mesmo por transgressão oculta,
1340 § 2, podem adicionar-se à admo-
estação e correcção, 1340 § 3.
Remissão das penas: pode remitir a pena
quem  pode  impô-la,  1354;  das  penas
não  reservadas  à  Santa  Sé,  1355;  das
penas ferendae ou latae  sententiae
impostas por preceito, 1356; poder do
confessor  nas  penas latae  sententiae
não declaradas ou aplicadas, 1357; ca-
pelão de hospital, 566 § 2; necessidade
de deixar a contumácia para se remitir
a censura, 1358: remissão geral, 1359;
não  vale  extorquida  por  medo  grave,
1360;  pode  dar-se  ao  ausente  e  sob
condição, 1361.
Renúncia: aos  ofícios  eclesiásticos,  187-
-189; do Romano Pontífice, 332 § 2; do
Bispo diocesano idoso ou doente, 401,
402; do Bispo coadjutor e auxiliar, 411;
do pároco, 538 § 3.
Reparação dos danos: de um acto jurídi-
co, 128, 1281 § 3, 1296; de um delito,
1729-1731.
Rescritos: 59-75; noção, 59; quem os pode
obter,  60,  61;  efeitos,  62;  validade,
63;  ob-repção  e  sub-repção,  63  §§  1,
2;  pedido  a  outra  autoridade,  64,  65;
nulidade,  66;  rescritos  contrários,  67;
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
apresentação ao Ordinário dos r. da Sé
Apostólica,  68,  69;  executor,  70;  não
uso,  71;  prorrogação,  72;  revogação,
73; uso no foro externo e interno, 74.
Residência: obrigação: do Bispo diocesa-
no, 395; do Bispo coadjutor e auxiliar,
410; do Administrador diocesano, 429;
do  pároco,  533;  do  vigário  paroquial,
550;  dos  religiosos,  665;  dos  Supe-
riores, na sua casa, 629; o Bispo pode
proibir  a  residência  dum  religioso  na
sua  diocese,  679;  do  noviço,  647;  do
Bispo  religioso  resignatário,  707;  dos
membros das sociedades de vida apos-
tólica, 740; delito contra a r., 1396.
Restituição “in integrum”: 1645-1647.
Revogação: da faculdade de ouvir confis-
sões, 974. V. Leis.
Ritos:  litúrgicos,  observância,  918;  da
consagração  das  virgens,  604  §  1;  na
celebração dos sacramentos, 846 § 2; na
celebração eucarística, 923; para a ad-
missão dos candidatos às ordens, 1034;
do  matrimónio,  1119,  1120.  V. Livros
litúrgicos, Igrejas rituais, Ministérios.
Romano  Pontífice: sucessor  de  Pedro,
330; múnus, 331; início do cargo, 332
§ 1; renúncia, 332 § 2; poderes, 333 §
1;  comunhão  com  os  demais  Bispos,
333  §  2;  não  há  recurso  contra  a  sua
sentença,  333  §  3;  colaboração  dos
Bispos,  334;  sé  vacante,  335;  cabeça
do Colégio episcopal, 336; presidência
e  orientação  do  Concílio  Ecuménico,
338; promulgação dos decretos conci-
liares,  341;  convocação  e  presidência
dos  sínodos  dos  Bispos,  342-348;
eleição pelo Colégio dos Cardeais, 349;
cooperação  dos  Cardeais,  349;  envia
Legados, 362; nomeia ou confirma os
Bispos, 377 § 1; infalibilidade, 749 §1 ;
ministério da palavra, 756 § 1; direcção
suprema da obra missionária, 782 § 1;
faculdade de ouvir confissões em todo
o mundo, 967 § 1; exéquias e sepultura,
1242;  domínio  dos  bens  temporais,
1256; administrador supremo dos bens
da Igreja, 1273; por ninguém é julgado,
1404;  causas  reservadas,  1405  §  1;
dissolve exclusivamente o matrimónio
rato e não consumado, 1142, 1698 § 2;
do celibato eclesiástico, 291. V. Infali-
bilidade, Magistério, Sé Apostólica.
Rosário: mariano: nos seminários, 246 § 3;
nos institutos religiosos, 663 § 4.
Rota Romana: tribunal ordinário de apela-
ção, da Santa Sé, 1443; causas que lhe
estão reservadas, 1405 § 3; competên-
cia, 1444.
Sacerdócio: candidatos  ao,  235  §  1;  só
homens o recebem validamente, 1024;
comum  dos  fiéis,  devem-no  excitar  e
ilustrar os ministros sagrados, 836. V.
Sacerdotes.
Sacerdotes: quando a vários é confiado o
cuidado pastoral de uma ou mais paró-
quias, 542, todos têm as faculdades do
pároco, 543 § 1; estão obrigados a re-
sidência, à cooperação com os demais,
mas só o moderador representa a paró-
quia, 543 § 2; quando um deles cessa no
cargo a paróquia não vaga, 544; prega-
ção da palavra de Deus, 762; ministros
da Eucaristia, 900; aplicação da Missa,
901;  concelebração,  902;  admissão  a
celebrar  de  sacerdote  desconhecido,
903;  celebração  mesmo  quotidiana,
904;  binação  e  trinação,  905;  partici-
pação dos fiéis, 906; proibida a conce-
lebração  com  sacerdotes  ou  ministros
acatólicos, 908; idoso, doente ou cego
e celebração eucarística, 930; ministros
da exposição e reposição, 943; ministro
da penitência, 965; assistente dispensa
de impedimentos matrimoniais em pe-
rigo de morte, 1079, 1081 V. Clérigos,
Confessor, Pároco, Presbítero.
Sacramentais: noção,  1166;  só  a  Sé
Apostólica constitui novos, 1167 § 1;
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
observância dos ritos e fórmulas pres-
critos, 1167 § 2; ministro, 1168, 1169;
as bênçãos podem dar-se também aos
catecúmenos  e  não-católicos,  1170;
reverência para com as coisas benzidas,
1171; exorcismos, 1172.
Sacramentos: direito dos fiéis de os rece-
berem,  213;  noção,  840;  competência
da Sé Apostólica, 841; necessidade do
baptismo  para  os  outros  sacramentos,
842  §  1;  da  iniciação  cristã,  842  §  2;
não  se  podem  negar  aos  devidamente
dispostos, 843 § 1; formação catequética
acerca dos s., 843 § 2; só devem receber-
-se de ministros católicos, que também
só aos católicos os devem administrar,
844 § 1; quando se podem receber de
ministros acatólicos, 844 § 2, e adminis-
trar aos cristãos separados §§ 3, 4; nor-
mas  a  dar  pela  Conferência  episcopal,
844 § 5; quais imprimem carácter, 845 §
1; ministrem-se em caso de dúvida, 845
§ 2; observância dos ritos prescritos nos
livros litúrgicos, 846; santos óleos, 847;
oblações por ocasião dos s., 848.
Sacrifício eucarístico: culminância e fonte
de todo o culto e vida cristã, 897; par-
ticipação dos fiéis, 898; frequência da
celebração,  904.  V. Celebração euca-
rística, Eucaristia, Missa.
Sacrário: V. Tabernáculo.
Sacrilégio: em retirar ou reter as espécies
eucarísticas, pena, 1367.
Saída: dos  institutos  religiosos,  686-693;
dos  institutos  seculares  726-728;  das
sociedades de vida apostólica, 742, 743.
Salvação  das  almas: lei  suprema,  1752,
747 § 2; nas causas a ela respeitantes,
o  juiz  pode  proceder  oficiosamente,
1452 § 1.
Sanação  na  raiz: do  matrimónio,  1161-
-1165;  noção,  1161;  retrotracção  dos
efeitos,  1161  §  2;  necessidade  da
permanência  do  consentimento,  1161
§  3,  1162;  condições,  1163;  mesmo
desconhecendo-a as partes, 1164; quem
a  concede,  1165. V. Convalidação do
matrimónio.
Santa Sé: 361. V. Sé Apostólica.
Santuários: 1230-1234;  noção,  1230;
nacionais e internacionais, 1231; esta-
tutos, 1232; privilégios, 1233; prestem-
se  auxílios  espirituais  abundantes  aos
fiéis, 1234 § 1; ex-votos, 1234 § 2.
Satisfação: sacramental, 981.
Sé: Apostólica  ou  Santa  Sé:  quem  assim
se designa, 361. V. Romano Pontífice,
Vagatura.
— episcopal, V. Bispo diocesano, Dio-
cese.
— episcopal impedida: 412-415; quan-
do  está,  412;  quem  então  governa  a
diocese, 413; obrigações e poderes do
governador, 414; o Metropolita informe
a Santa Sé.
— episcopal  vacante:  quando  está,
416;  validade  dos  actos  até  à  notícia
certa  da  vagatura,  417;  poderes  do
Bispo transferido, 418; quem a governa
até  à  constituição  do  Administrador
diocesano, 419, 420; eleição do Admi-
nistrador  diocesano,  421;  participação
da vagatura à Se Apostólica, 422; Ad-
ministrador diocesano único, 423; não
seja  ecónomo,  423  §  2;  eleição,  424;
requisitos,  425;  obrigação  e  poderes
do Administrador diocesano, 427; nada
se inove, 428; obrigação de residência,
429; cessação, 430; o Vigário judicial
não cessa no cargo, 1420 § 5.
— Romana  vacante:  leis  especiais,
335.
Secretaria;  Secretariado: de  Estado  ou
Papal, 361; geral do Sínodo dos Bispos,
348 § 1; da Conferência episcopal, 458.
Secularidade; própria dos institutos secu-
lares, 712, 713.
Sede: da legação pontifícia, isenta do poder
do Ordinário do lugar, 366, 1; do tribu-
nal, 1468.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Segredo: devem observá-los os  membros
da cúria diocesana, 471, 2; da confis-
são, V. Sigilo sacramental; do Ordiná-
rio, assistente, testemunhas e cônjuges
no  matrimónio  secreto,  1131,  2;  nos
juízos, 1455.
Segurança social: do clero, 1274 § 2.
Seminário: menor: conserve-se e fomente-
se,  234; maior,  em  cada  diocese,  ou
interdiocesano, 237; os alunos perma-
neçam nele todo o tempo de formação,
235  §  1;  personalidade  jurídica,  238;
reitor, 239 § 1, que representa o s., 238
§ 2; funções, 260, 261; outros superio-
res e professores, 239 § 1; director espi-
ritual e confessores, 239, 240; admissão
de alunos, 241; Normas em cada nação
para a formação dos alunos, 242; regu-
lamento, 243; formação espiritual, 245,
246;  educação  para  o  celibato,  247;
formação  intelectual,  248-252;  pro-
fessores,  253-254;  formação  pastoral,
255, 256; serviço de Igreja, 257; apos-
tolado, 258; superintendência do Bispo
diocesano ou dos Bispos interessados,
259; isenção paroquial, 262; visita do
Bispo, 263; tributo para a sustentação
do s., 264. V. Clérigos, Formação dos
Clérigos.
Sentença:  contra  a  do  Romano  Pontífice
não há recurso, 333 § 3; judicial: de-
finitiva,  interlocutória,  1607,  1618;
exige certeza moral no juiz, 1608; do
tribunal colegial, 1609, do juiz único,
1610;  requisitos,  1611;  forma,  1612,
1613; publicação, 1614, 1615; erros na
sentença, 1616, impugnação da s.: que-
rela de nulidade, 1619-1627, apelação,
1628-1640; nas causas de declaração de
nulidade  do  matrimónio,  1681-1685;
no  processo  documental,  1686,  1688;
nas  causas  de  declaração  da  nulidade
da  ordenação,  1712;  no  processo  pe-
nal, 1726, 1727; execução, provisória,
1650; decreto executivo, 1651; questão
incidental, 1652; executor, 1653; modo,
1654; acções reais e pessoais, 1655.
Separação: dos cônjuges com permanência
do vínculo matrimonial: por adultério,
1152, por outros motivos graves, 1153;
cuidado dos filhos, 1154; restauração da
vida  conjugal,  1155;  causas  judiciais,
1692-1696; por decreto do Bispo dio-
cesano, ou por sentença judicial, 1692
§  1;  onde  não  produza  efeitos  civis,
pode dar-se licença para se recorrer ao
foro civil, 1692 § 2; efeitos meramente
civis, 1692 § 3; processo contencioso
oral,  1693  §  1,  ou  ordinário,  1693  §
2; competência, 1694; meios pastorais
de  conciliação,  1695;  intervenção  do
promotor da justiça, 1696.
Sepultura: dos  fiéis,  1176;  no  cemitério
paroquial ou noutro legitimamente es-
colhido, 1180; não nas igrejas, excepto,
1242; bênção da sepultura, 1240 § 2;
anotação no livro dos óbitos, 1182. V.
Cemitério, Cremação, Exéquias.
Serviço militar: menos congruente com o
estado clerical; por isso os candidatos
às ordens não se apresentem voluntaria-
mente a fazê-lo, 289 § 1.
Servidores da Igreja: fundo para lhes pa-
gar, 1274 § 3.
Semana: 202 § 1.
Sigilo: sacramental: obrigação do confes-
sor, 983; do intérprete ou dos ouvintes,
983 § 2; pena para a violação directa e
indirecta por parte do confessor, 1388
§ 1, do intérprete e ouvintes, 1388 § 2.
V. Segredo.
Simonia:  torna  inválida  a  provisão  do
ofício, 149 § 3, e a renúncia, 188; na
celebração ou recepção dos sacramen-
tos, pena, 1380.
Simulação: na celebração dos sacramentos,
penas,  1378,  1379;  do  consentimento
matrimonial,  1101.  V. Consentimento
matrimonial.
Sínodo: diocesano: noção, 460; celebração,
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
461;  o  Bispo  convoca-o  e  preside-o,
462; participantes, 463 §§ 1, 2; obser-
vadores  acatólicos,  461  3;  impedidos,
não  podem  mandar  procurador,  464;
questões a tratar, 465; único legislador,
466;  comunicação  dos  decretos  ao
Metropolita e à Conferência episcopal,
467; suspensão e dissolução, 468.
— dos Bispos: noção, 342; finalidades,
343; competência do Romano Pontífi-
ce,  344;  espécies,  346;  encerramento,
347; secretaria geral, 348.
Sociedades de vida apostólica: noção, 731
§ 1; conselhos evangélicos, 731 § 2; e
direito  dos  institutos  religiosos,  732;
erecção de casas e comunidades locais,
733; governo, 734; admissão, provação
e formação dos membros, 735; incardi-
nação e ordenação, 736; incorporação,
737; Moderadores, 738 § 1; sujeição ao
Bispo diocesano, 738 §§ 2, 3; obriga-
ções dos membros, 739; vida comum,
740; bens temporais, 741; saída e de-
missão  dos  membros,  742,  743,  746;
passagem  para  outro  instituto,  744;
indulto para viver fora, 745.
Solicitação: falsa  denúncia  e  absolvição,
982, pena, 1390; pena para o sacerdote
solicitante, 1387.
Suborno: perigo de, 1600 § 1, 2.
Sub-repção: no rescrito, 63. V. Rescritos.
Sufragâneos: Bispos  e  Metropolita,  437;
consentimento  para  a  celebração  do
Concílio Provincial, 442 § 1.
Suicídio: tentativa, irregularidade 1041, 5,
1044, 3.
Superiores: religiosos: poderes, 596 § 1;
exercício do cargo, 617; espírito de ser-
viço, 618, solicitude e exemplaridade,
619; tempo depois da profissão perpé-
tua ou definitiva, 623: por tempo deter-
minado, 624, mas podem ser removidos
ou transferidos antes do fim do período,
624 § 3; eleição ou nomeação, 625; e
colação de ofícios, 626; tenham o seu
conselho, 627 § 1; residência na casa,
629; respeitem a liberdade de consciên-
cia dos súbditos, 630 §§ 1, 5; provejam
de confessores, 630 §§ 2, 3; não oiçam
as  confissões  dos  súbditos,  630  §  4;
Viático, 911 § 1; solicitude para com os
que se afastam da casa, 665 § 2; facul-
dade de confessar, 967 § 3, 968 § 3, e
de delegar para confissões, 969 § 2, e de
derrogar a delegação, 974 § 4.
— maiores: quais, 620, 613 § 2; ordiná-
rios, 134 §§ 1, 2; moderador supremo,
622; eleição, 625 §§ 1, 2; visita das ca-
sas e membros, 628 § 1; e confessores,
967  §  3;  conferência  dos  superiores
maiores,  708,  709;  geral,  em  causa
penal, 1405, geral e provincial, juízes,
1427; execução da sentença, 1653 § 3.
V. Institutos religiosos, Religiosos.
Suspensão: censura: 1333; só para os cléri-
gos, 1333 § 1; pode importar a nulidade
de actos de governo, 1332 § 2; o que
não atinge, 1333 § 3; âmbito, 1334; só a
lei a pode estabelecer latae sententiae,
1334 § 2, quando se suspendem as suas
proibições, 1335.
—  da  execução  do  decreto,  1736;  da
sentença, V. Apelação, Querela de nu-
lidade;
— da pena: quando proíbe a recepção
dos  sacramentos  em  perigo  de  morte,
1352 § 1; em caso de grave escândalo
ou infâmia, 1352 § 2.
— do poder ordinário, 143 § 2; do Con-
cílio  Ecuménico,  340;  do  sínodo  dos
Bispos, 347 § 2; do sínodo diocesano,
468 § 2; do Vigário geral e episcopal,
481 § 2.
Sustentação: do clérigo removido do ofí-
cio, 195; não é garantida aos leigos lei-
tores e acólitos, 230 § 1, garantida aos
leigos que permanentemente servem a
Igreja, 231 § 2; dos clérigos 281 § 1,
531, 1274, na doença, velhice e inva-
lidez, 281 § 2, 1274 § 2, dos diáconos
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
casados, 281 § 3; fundo especial para
prover  à  s.  dos  clérigos,  1274  §  1,  e
dos  outros  servidores  da  Igreja,  1274
§  3;  do  Bispo  religioso  resignatário,
707 § 2.
Tabernáculo: para a reserva do SS. Sacra-
mento, 938; lâmpada, 940.
Taxas: paroquiais, 531, 551; por ocasião de
alguns sacramentos, 848; competência
da Sé Apostólica e dos Bispos da pro-
víncia para as estabelecer, 1264. V. Es-
tipêndio, Ofertas, Peditórios, Tributos.
Televisão: V. Meios  de  comunicação  so-
cial.
Temor: V. Medo.
Tempo: cômputo, 200-203.
Tempos sagrados: 1244,  1245;  dias  fes-
tivos,  1246-1248;  dias  de  penitência,
1249-1253.
Tentativa: de delito, quanto à pena, 1328;
de reconciliação para evitar os juízos,
1446, 1713-1716; de reconciliação dos
cônjuges que querem separar-se, 1695.
Terceiro  na  causa: intervenção  e  con-
dições,  1596;  o  juiz  pode  chama-lo,
1597.
Testemunhas: do  baptismo,  875-877,  o
confirmado deve ser t. de Cristo, 879,
892; do matrimónio, 1108, 1116, 1121
§ 2. V. Padrinhos.
— judiciais:  1547-1573;  quem  pode
ser,  1549;  incapazes,  1550  §  2;  apre-
sentação   e   exclusão,   1551-1557;
interrogatório,  1558-1571;  valor  dos
testemunhos, 1572, 1573.
Traduções: dos livros da S. Escritura, 825
§ 2; dos livros litúrgicos, 826 § 2; dos
catecismos e outros livros para a forma-
ção catequética, 827 § 1; licença de edi-
ção não vale para novas versões, 829.
Trajo:  clerical,  284;  dos  religiosos  cléri-
gos, 669 § 2. V. Hábito.
Transacção: para  evitar  o  juízo,  1713;
normas, 1714; quando não é permitida,
1715.
Transferência: de ofício, 190, 191; de clé-
rigos para outra diocese, 271; do Bispo
diocesano, 418; do pároco, 538 §§ 1, 2;
processo, 1748-1752; dos dias festivos,
1244 § 1,1246 § 2.
Tribunais: por  que  leis  se  regem,  1402;
várias  ordens  e  espécies,  1417,  1418;
de 1.ª instância, 1419-1437; diocesano,
1419;  pluridiocesano,  1423;  colegial,
1425,  dos  religiosos,  1427;  de  2.ª
instância,  1438-1441;  metropolitano,
1438, 1, 2; dos religiosos, 1438, 3; es-
tabelecidos pela Conferência episcopal,
1439; da Sé Apostólica: Romano Pontí-
fice, 1417, 1442; Rota Romana, 1443,
1444; Assinatura Apostólica, 1445; ad-
ministrativo, 1400 § 2, 1445 § 2; arbi-
tral, 1713-1716. V. Competência, Foro
competente, Juízo, Vigário Judicial.
Tributos: direito  da  Igreja  de  os  impor,
1260; para o seminário, 264; diocesa-
no,  1263.  V. Contribuições,  Ofertas,
Peditórios.
Trinação: pode concedê-la o Ordinário nos
dias festivos, 905 § 2.
Tutor: noção e poderes, 98 § 2; geralmente
os  constituídos  pela  lei  civil,  98  §  2;
e  domicílio  ou  quase-domicílio  dos
menores, 105; representa o menor em
juízo, 1478, seja geralmente o consti-
tuído pela autoridade civil, 1479; res-
ponsabilidade na perda de direitos dos
menores  por  perempção  da  instância,
1521; renúncia da instância pelos t. das
pessoas jurídicas, 1524. V. Menor.
Unção dos doentes: Sacramento, 998-1009;
noção, 998; celebração, 999-1002; bên-
ção do óleo, pelo Bispo ou equiparado,
999, 1, ou, em caso de necessidade, por
um  presbítero,  989,  2;  unções,  1000;
tempo  oportuno,  1001;  celebração  co-
mum,  1002;  ministro,  1003;  mesmo,
em caso de necessidade, um sacerdote
acatólico, 844 § 2, e quando pode admi-
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
nistrar-se a cristãos separados, 844 §§ 3,
4; a quem se pode conferir aos fiéis em
perigo de morte, 1004 § 1, na mesma
doença,  1004  §  2;  dúvida  se  o  doente
atingiu o uso da razão ou se está vivo,
1005; àqueles que verosimilmente o te-
riam pedido, 1006, mas não àqueles que
manifestamente perseveram em pecado
grave, 1007.
Universidades: direito da Igreja a erigi-las,
e dirigi-las, 807.
— católicas: quais são, 808; a Confe-
rência episcopal procure que existam,
809;  qualidades  dos  professores,  810
§ 1; vigilância, 810 § 2; mandato dos
professores de ciências teológicas, 812;
cuidado pastoral dos estudantes, 813.
— eclesiásticas: finalidade, 815; erec-
ção  pela  Sé  Apostólica,  816;  graus
académicos,  817;  enviam-se  a  elas
alunos  diocesanos  e  religiosos,  819;
cooperação  com  outras  universidades,
820;  institutos  de  ciências  religiosas,
821.
Uso da razão: quem carece dele asseme-
lha-se  ao  infante,  99,  e  é  incapaz  de
delito, 1322, e não está sujeito às penas,
1323, 6; na recepção dos sacramentos:
baptismo, 852 § 2; confirmação, 889 §
2; Eucaristia, 914; Viático, 922, unção
dos doentes, 1005, 1006; matrimónio,
1095, 1; capacidade para estar em juízo,
1478; imperfeito: e atenuação da pena,
1324, 1, 2; aplicação da pena, 1345.
Usurpação: do  ofício  eclesiástico,  pena,
1381.
Vacância: da lei, 8;
Vagatura: do  ofício  eclesiástico,  153,
154; da Sé Apostólica, 335, 340, 347,
359;  da  sé  episcopal, V. Sé episcopal
vacante.
Venda: V. Alienação.
Verdade: obrigação de a buscar, 748 § 1.
Versões: V. Traduções
Viático: a quem compete levá-lo aos doen-
tes, 911 § 1, em caso de necessidade,
911 § 2; deve receber-se em perigo de
morte,  921;  não  se  difira  demasiado,
922.
Vicariato apostólico: 371 § 1.
Vice-chanceler: 482 § 2, 3.
Vice-oficial: 1420.
Vício: da sentença: insanável, 1620; saná-
vel, 1622.
Vida  religiosa: V. Institutos  religiosos,
Religiosos.
Vigário: apostólico, 371 § 1; visita ad limi-
na, 400 § 1.
— episcopal:  noção,  476;  é  Ordinário
do lugar, 134 §§ 1, 2; nomeação, 477;
requisitos,  478;  faculdades,  134  §  3,
479 §§ 2, 3; informação ao Bispo, 480;
cessação, 481, 417, 418; seja-o o Bispo
auxiliar, 406, na vacância da sé, 409 § 2;
durante a sé impedida, 413 § 1; convo-
cado para os Concílios particulares, 443
§ 3, 1, para o sínodo diocesano, 463, 2;
membro  do  conselho  episcopal,  473  §
4; concessão de graças, 65 §§ 2, 3. V.
Vigário geral, Ordinário do lugar.
— forâneo: ou “da vara”, ou arcipreste:
553-555; noção, 553 § 1; nomeação 553
§ 2, 554 §§ 1, 2; duração no ofício, 554
§ 2; funções, 555; membro do sínodo
diocesano, 463, 7; ouvido na nomeação
do vigário paroquial, 547.
— geral: constitua-se em cada diocese,
475 § 1, geralmente um só, 475 § 2; é
Ordinário do lugar, 134 §§ 1, 2; nomea-
ção, 477; requisitos, 478; funções, 479;
sejam-no o Bispo coadjutor e auxiliar,
406; convocado para os concílios par-
ticulares,  443  §  3,  1,  para  o  sínodo
diocesano, 463, 2; moderador da cúria
diocesana, 473 § 2, 3; membro do con-
selho episcopal, 473 § 4; cessação, 481,
417, 418; na vacância da sé, 409 § 2,
481, 417; durante a sé impedida, 413 §
1; concessão de graças, 65 §§ 2, 3. V.
Ordinário do lugar.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
— judicial:  ou  oficial,  nomeação,
1420  §  1;  constitui  um  só  tribunal
com  o  Bispo,  1420  §  2;  adjunto  ou
vice-oficial, 1430 § 3; requisitos, 1420
§ 4; durante a sé vacante, 1420 § 5;
duração  no  cargo,  1422;  convocação
para sínodo diocesano, 463; remoção,
1422;  preside  ao  tribunal  colegial,
1426 § 2; estabelece os turnos para os
juízes por ordem no tribunal colegial,
1425 §§ 2, 5; conhece das causas de
recusa dos juízes, 1449 § 2.
— paroquial: auxiliar do pároco, 545;
sacerdote, 546; nomeação, 547; obriga-
ções e direitos, 548; na ausência do pá-
roco, 549; residência, 550; vida comum
com o pároco, 550 § 2; férias, 550 § 3;
ofertas,  551;  remoção,  552;  Viático,
911.
Vínculo: de comunhão plena, 205; sagra-
dos nos institutos de vida consagrada,
207 § 2, nos institutos seculares, 712,
nas sociedades de vida apostólica, 731
§ 2. V. Voto.
— matrimonial:  origina-se  no  matri-
mónio válido, perpétuo e indissolúvel,
1134, 1141; dissolução no matrimónio
rato e não consumado, 1142; no privilé-
gio paulino, 1143, e no privilégio da fé,
1148, 1149; separação com permanên-
cia do v., 1151-1155.
Vinho: para a Missa, 924 § 3.
Violência: nos actos jurídicos, 125; torna
inválido o matrimónio, 1103, e o jura-
mento,  1200;  física  contra  o  Romano
Pontífice, os Bispos, os clérigos e reli-
giosos, penas, 1370. V. Medo, Temor.
Virgens:  ordem  das,  604;  consagradas  a
Deus  pelo  Bispo  diocesano,  604  §  1,
podem associar-se, 604 § 2.
Visita: ad limina, Visita dos Bispos e Vigá-
rios Apostólicos, 400.
— pastoral: dos Bispos à diocese, 396;
pessoas sujeitas à visita, 397 § 1; dos
religiosos  de  direito  pontifício  e  das
suas casas, 397 § 2; dos mosteiros de
monjas autónomas e dos institutos de
direito diocesano, 628; do cumprimen-
to das vontades pias, 1301 § 2; direito
não sujeito a prescrição, 199, 7.
— dos  superiores  religiosos:  às  suas
casas, 628 § 1.
Vocação: aos diversos ministérios e à vida
consagrada, e missionária, deve promo-
vê-la  toda  a  comunidade  cristã  e  em
especial os pastores, 233, e em especial
o  Bispo  diocesano,  385;  religiosa  e
conhecimento  pleno  da  mesma,  646;
correspondência,  652  §  3;  fidelidade
à, 676.
Vontade: do fundador, deve respeitar-se ao
alterar-se  a  pessoa  jurídica,  121-123,
1310; acto positivo de v. na simulação
do  consentimento  matrimonial,  1101
§ 2.
Vontades pias: direito dos fiéis, 1299; en-
tre vivos e por motivo de morte, 1299,
nestas  observem-se  as  disposições  da
lei civil, 1299 § 2; cumprimento, 1300;
o  Ordinário  é  o  seu  executor,  1301;
fiduciário,  1302;  fundações,  V. Fun-
dações pias; redução dos encargos de
Missas,  1308,  ou  transferência,  1309;
redução de outros encargos, 1310.
Voto: (em eleições) das pessoas jurídicas
colegiais ou de grupos, 119, 167; único,
ainda que o votante o seja por diversos
títulos, 168; só os membros do colégio
ou  do  grupo,  169;  inábeis  para  votar,
171; requisitos para a validade do voto,
172;  número  de  votos,  173  §§  2,  3;
reversão do direito de v., 175; para a
postulação, 181.
— (promessa feita a Deus), 1191-1198;
noção  1191  §  1;  quem  pode  fazer  v.,
1191 § 2; nulidade do v., 1191 § 3; es-
pécies, 1192; só obriga quem o emitiu,
1193; cessação, 1194; suspensão, 1195,
1198;  dispensa,  1196:  comutação,
1197.
Índice de Matérias
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Índice de Matérias
Votos  religiosos: consagração peculiar
a Deus, 207 § 2, 574 § 2; públicos e
temporários,  607  §  2;  assunção  dos
conselhos  pelos  v.,  654;  na  passagem
para outro instituto, 685; dispensa em
caso de saída do instituto, 692, 701; do
religioso elevado ao Episcopado, 705.
V. Conselhos  evangélicos,  Institutos
religiosos, Profissão religiosa, Religio-
sos, Vida consagrada.
Constituição Apostólica “Sacrae Disciplinae Leges”.......................... Pág. VII
Prefácio ............................................................................................... Pág. XV
Código de Direito Canónico
LIVRO I Cânones
DAS NORMAS GERAIS                                       1-203
Título I — DAS LEIS ECLESIÁSTICAS....................................  7-22
Título II  — DO COSTUME .......................................................... 23-28
Título III  — DOS DECRETOS GERAIS E DAS INSTRUÇÕES  29-34
Título IV   — DOS ACTOS ADMINISTRATIVOS SINGULARES  35-93
Cap. I  — Normas comuns .......................................................... 35-47
Cap. II  — Dos decretos e preceitos singulares ........................... 48-58
Cap. III  — Dos rescritos .............................................................. 59-75
Cap. IV — Dos privilégios ........................................................... 76-84
Cap. V — Das dispensas............................................................. 85-93
Título V — DOS ESTATUTOS E REGULAMENTOS ............... 94-95
Título VI — DAS PESSOAS FÍSICAS E JURÍDICAS ................. 96-123
Cap. I  — Da condição canónica das pessoas físicas.................  96-112
Cap. II  — Das pessoas jurídicas ................................................ 113-123
Título VII — DOS ACTOS JURÍDICOS ........................................ 124-128
Título VIII — DO PODER DE GOVERNO ..................................... 129-144
Título IX — DOS OFÍCIOS ECLESIÁSTICOS ............................ 145-196
Cap. I  — Da provisão do ofício eclesiástico ............................. 146-183
Art. 2  — Da apresentação .................................................... 158-163
Art. 3  — Da eleição ............................................................. 164-179
Art. 4  — Da postulação........................................................ 180-183
Cap. II  — Da perda do ofício eclesiástico .................................. 184-196
Art. 1  — Da renúncia .......................................................... 187-189
Art. 2  — Da transferência .................................................... 190-191
Código de Direito Canónico
Título X  — DA PRESCRIÇÃO .................................................... 197-199
Título XI  — DO CÔMPUTO DO TEMPO .................................... 200-203
LIVRO II
DO POVO DE DEUS 204-746
DOS FIÉIS  204-329
Título I  —  DAS OBRIGAÇÕES E DIREITOS DE TODOS OS
FIÉIS ......................................................................... 208-223
Título II  — DAS OBRIGAÇÕES E DIREITOS DOS FIÉIS LEI-
GOS............................................................................ 224-231
Título III  — DOS MINISTROS SAGRADOS OU DOS CLÉRIGOS  232-293
Cap. I  — Da formação dos clérigos .......................................... 232-264
Cap. II  — Da adscrição ou incardinação dos clérigos .............. 265-272
Cap. III  — Das obrigações e dos direitos dos clérigos ............... 273-289
Cap. IV  — Da perda do estado clerical ....................................... 290-293
Título IV  — DAS PRELATURAS PESSOAIS .............................. 294-297
Título V  — DAS ASSOCIAÇÕES DE FIÉIS .............................. 298-329
Cap. I  — Normas comuns .......................................................... 298-311
Cap. II  — Das associações públicas de fiéis .............................. 312-320
Cap. III  — Das associações privadas de fiéis .............................. 321-326
Cap. IV  — Normas especiais sobre as associações de leigos ..... 327-329
DA CONSTITUIÇÃO HIERÁRQUICA DA IGREJA 330-572
Secção I
DA AUTORIDADE SUPREMA DA IGREJA 330-367
Cap. I  — Do Romano Pontífice e do Colégio dos Bispos ......... 330-341
Art. 1  — Do Romano Pontífice ........................................... 331-335
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
Art. 2  — Do Colégio dos Bispos ......................................... 336-341
Cap. II  — Do Sínodo dos Bispos ................................................ 342-348
Cap. III  — Dos Cardeais da Santa Igreja Romana ..................... 349-359
Cap. IV  — Da Cúria Romana ...................................................... 360-361
Cap. V  — Dos Legados do Romano Pontífice ............................ 362-367
Secção II
DAS IGREJAS PARTICULARES E DOS SEUS AGRUPAMENTOS         368-572
Título I  — DAS IGREJAS PARTICULARES E DA AUTORI-
DADE NELAS CONSTITUÍDA .............................. 368-430
Cap. I  — Das Igrejas particulares ............................................ 368-374
Cap. II  — Dos Bispos ................................................................. 375-411
Art. 1  — Dos Bispos em geral ............................................. 375-380
Art. 2  — Dos Bispos diocesanos ......................................... 381-402
Art. 3  — Dos Bispos coadjutores e auxiliares ..................... 403-411
Cap. III  — Da sé impedida e da sé vaga ...................................... 412-430
Art. 1  — Da sé impedida ..................................................... 412-415
Art. 2  — Da sé vaga ............................................................ 416-430
Título II  — DOS AGRUPAMENTOS DAS IGREJAS PARTICU-
LARES ...................................................................... 431-459
Cap. I  — Das províncias eclesiásticas e das regiões eclesiásticas  431-434
Cap. II  — Dos Metropolitas ........................................................ 435-438
Cap. III  — Dos concílios particulares ......................................... 439-446
Cap. IV  — Das conferências episcopais ...................................... 447-459
Título III  — DO ORDENAMENTO INTERNO DAS IGREJAS
PARTICULARES ...................................................... 460-572
Cap. I  — Do sínodo diocesano .................................................. 460-468
Cap. II  — Da cúria diocesana .................................................... 469-494
Art. 1  — Dos Vigários gerais e episcopais .......................... 475-481
Art. 2  — Do chanceler e outros notários e dos arquivos ..... 482-491
Art. 3  — Do conselho para os assuntos económicos e do ecó-
nomo ..................................................................... 492-494
Cap. III  — Do conselho presbiteral e do colégio dos consultores  495-502
Cap. IV  — Dos cabidos de cónegos ............................................. 503-510
Cap. V  — Do conselho pastoral ................................................. 511-514
Cap. VI  — Das paróquias, dos párocos e dos vig.  paroquiais....  515-552
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
Cap. VII — Dos vigários forâneos ............................................... 553-555
Cap. VIII — Dos reitores de igrejas e dos capelães...................... 556-572
Art. 1  — Dos reitores de igrejas .......................................... 556-563
Art. 2  — Dos capelães ......................................................... 564-572
DOS INSTITUTOS DE VIDA CONSAGRADA
E DAS SOCIEDADES DE VIDA APOSTÓLICA 573-746
Secção I
DOS INSTITUTOS DE VIDA CONSAGRADA 573-730
Título I  — NORMAS COMUNS A TODOS OS INSTITUTOS
DE VIDA CONSAGRADA ...................................... 573-606
Título II  — DOS INSTITUTOS RELIGIOSOS ........................... 607-709
Cap. I   — Das casas religiosas e da sua erecção e supressão ... 608-616
Cap. II  — Do governo dos institutos .......................................... 617-640
Art. 1  — Dos superiores e conselhos .................................. 617-630
Art. 2  — Dos capítulos......................................................... 631-633
Art. 3  — Dos bens temporais e sua administração .............. 634-640
Cap. III  — Da admissão dos candidatos e da formação dos mem-
bros ............................................................................ 641-661
Art. 1  — Da admissão ao noviciado .................................... 641-645
Art. 2  — Do noviciado e formação dos noviços ................. 646-653
Art. 3  — Da profissão religiosa ........................................... 654-658
Art. 4  — Da formação dos religiosos .................................. 659-661
Cap. IV  — Das obrigações e direitos dos institutos e dos seus
membros .................................................................... 662-672
Cap. V  — Do apostolado dos institutos ...................................... 673-683
Cap. VI  — Da separação dos membros dos institutos ................. 684-704
Art. 1  — Da passagem a outro instituto .............................. 684-685
Art. 2  — Da saída do instituto ............................................. 686-693
Art. 3  — Da demissão dos religiosos .................................. 694-704
Cap. VII — Dos religiosos elevados ao episcopado ..................... 705-707
Cap. VIII — Das conferências de superiores maiores ................. 708-709
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
Título III  — DOS INSTITUTOS SECULARES ............................ 710-730
Secção II
DAS SOCIEDADES DE VIDA APOSTÓLICA 731-746
LIVRO III
DO MÚNUS DE ENSINAR DA IGREJA 747-833
Título I — DO MINISTÉRIO DA PALAVRA DIVINA ............. 756-780
Cap. I  — Da pregação da palavra de Deus .............................. 762-772
Cap. II  — Da formação catequética ........................................... 773-780
Título II  — DA ACÇÃO MISSIONÁRIA DA IGREJA ............... 781-792
Título III  — DA EDUCAÇÃO CATÓLICA .................................. 793-821
Cap. I  — Das escolas ................................................................ 796-806
Cap. II  — Das universidades católicas e dos outros institutos ca-
tólicos de estudos superiores ..................................... 807-814
Cap. III  — Das universidades e faculdades eclesiásticas ............ 815-821
Título IV  — DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO SOCIAL E EM
ESPECIAL DOS LIVROS ........................................ 822-832
LIVRO IV
DO MÚNUS SANTIFICADOR DA IGREJA 834-1253
DOS SACRAMENTOS 840-1165
Título I  — DO BAPTISMO ........................................................ 849-878
Cap. I  — Da celebração do baptismo ....................................... 850-860
Cap. II  — Do ministro do baptismo ............................................ 861-863
Cap. III  — Dos baptizandos ......................................................... 864-871
Cap. IV  — Dos padrinhos............................................................. 872-874
Cap. V  — Da prova e anotação do baptismo ............................. 875-878
Título II  — DO SACRAMENTO DA CONFIRMAÇÃO ............ 879-896
Cap. I  — Da celebração da confirmação .................................. 880-881
Cap. II  — Do ministro da confirmação ...................................... 882-888
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
Cap. III  — Dos confirmandos ...................................................... 889-891
Cap. IV  — Dos padrinhos ............................................................ 892-893
Cap. V  — Da prova e anotação da confirmação ........................ 894-896
Título III  — DA SANTÍSSIMA EUCARISTIA ............................. 897-958
Cap. I  — Da celebração eucarística ......................................... 899-933
Art. 1  — Do ministro da santíssima Eucaristia ................... 900-911
Art. 2  — Da participação na santíssima Eucaristia ............. 912-923
Art. 3  — Dos ritos e cerimónias da celebração eucarística . 924-930
Art. 4  — Do tempo e lugar da celebração eucarística ......... 931-933
Cap. II  — Da conservação e veneração da santíssima Eucaristia  934-944
Cap. III  — Do estipêndio oferecido para a celebração da Missa  945-958
Título IV  — DO SACRAMENTO DA PENITÊNCIA .................. 959-997
Cap. I  — Da celebração do sacramento ................................... 960-964
Cap. II  — Do ministro do sacramento da penitência ................. 965-986
Cap. III  — Do penitente ............................................................... 987-991
Cap. IV  — Das indulgências.........................................................  992-997
Título V  — DO SACRAMENTO DA UNÇÃO DOS DOENTES  998-1007
Cap. I  — Da celebração do sacramento ................................... 999-1002
Cap. III  — Daqueles a quem se deve conferir a unção dos doentes  1004-1007
Título VI  —  DA ORDEM ............................................................. 1008-1054
Cap. I  — Da celebração e ministro da ordenação .................... 1010-1023
Cap. II  — Dos ordinandos .......................................................... 1024-1052
Art. 1  — Dos requisitos nos ordinandos .............................. 1026-1032
Art. 2  — Dos pré-requisitos para a ordenação .................... 1033-1039
Art. 3  — Das irregularidades e outros impedimentos ......... 1040-1049
Art. 4  — Dos documentos requeridos e do escrutínio ......... 1050-1052
Cap. III  — Da anotação e do certificado da ordenação .............. 1053-1054
Título VII  — DO MATRIMÓNIO ................................................... 1055-1165
Cap. I  — Do cuidado pastoral e do que deve preceder a celebra-
ção do matrimónio .................................................... 1063-1072
Cap. II  — Dos impedimentos dirimentes em geral ..................... 1073-1082
Cap. III  — Dos impedimentos dirimentes em especial ................ 1083-1094
Cap. IV  — Do consentimento matrimonial .................................. 1095-1107
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
Cap. V  — Da forma da celebração do matrimónio .................. 1108-1123
Cap. VI  — Dos matrimónios mistos ........................................... 1124-1129
Cap. VII  — Da celebração secreta do matrimónio ..................... 1130-1133
Cap. VIII  — Dos efeitos do matrimónio ....................................... 1134-1140
Cap. IX  — Da separação dos cônjuges ..................................... 1141-1155
Art. 1  — Da dissolução do vínculo ..................................... 1141-1150
Art. 2  — Da separação com permanência do vínculo ......... 1151-1155
Cap. X  — Da convalidação do matrimónio ............................... 1156-1165
Art. 1  — Da convalidação simples ...................................... 1156-1160
Art. 2  — Da sanação na raiz ................................................ 1161-1165
DOS OUTROS ACTOS DO CULTO DIVINO 1166-1204
Título I  — DOS SACRAMENTAIS ............................................ 1166-1172
Título II  — DA LITURGIA DAS HORAS ................................... 1173-1175
Título III  — DAS EXÉQUIAS ECLESIÁSTICAS ....................... 1176-1185
Cap. I  — Da celebração das exéquias ...................................... 1177-1182
Cap. II  — Daqueles a quem devem ser concedidas ou negadas
exéquias eclesiásticas ................................................ 1183-1185
Título IV  — DO CULTO DOS SANTOS, DAS SAGRADAS IMA-
GENS E DAS RELÍQUIAS ...................................... 1186-1190
Título V  — DO VOTO E JURAMENTO ..................................... 1191-1204
Cap. I  — Do voto ....................................................................... 1191-1198
Cap. II  — Do juramento.............................................................. 1199-1204
DOS LUGARES E DOS TEMPOS SAGRADOS 1205-1253
Título I  — DOS LUGARES SAGRADOS ................................. 1205-1243
Cap. I  — Das igrejas.................................................................. 1214-1222
Cap. II  — Dos oratórios e capelas particulares ......................... 1223-1229
Cap. III  — Dos santuários ........................................................... 1230-1234
Cap. IV  — Dos altares ................................................................. 1235-1239
Cap. V  — Dos cemitérios ........................................................... 1240-1243
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
Título II  — DOS TEMPOS SAGRADOS .................................... 1244-1253
Cap. I  — Dos dias festivos ........................................................ 1246-1248
Cap. II  — Dos dias de penitência ............................................... 1249-1253
LIVRO V
DOS BENS TEMPORAIS DA IGREJA 1254-1310
Título I — DA AQUISIÇÃO DOS BENS ................................... 1259-1272
Título II  — DA ADMINISTRAÇÃO DOS BENS ....................... 1273-1289
Título III  — DOS CONTRATOS E PRINCIPALMENTE DA ALIE-
NAÇÃO ..................................................................... 1290-1298
Título IV  — DAS VONTADES PIAS EM GERAL E DAS FUN-
DAÇÕES PIAS ......................................................... 1299-1310
LIVRO VI
DAS SANÇÕES NA IGREJA 1311-1399
DOS DELITOS E DAS PENAS EM GERAL 1311-1363
Título I  — DA PUNIÇÃO DOS DELITOS EM GERAL ........... 1311-1312
Título II  — DA LEI PENAL E DO PRECEITO PENAL ............. 1313-1320
Título III  — DA PESSOA SUJEITA ÀS SANÇÕES PENAIS ...... 1321-1330
Título IV  — DAS PENAS E DAS OUTRAS PUNIÇÕES ............ 1331-1340
Cap. I  — Das censuras............................................................... 1331-1335
Cap. II  — Das penas expiatórias ................................................ 1336-1338
Cap. III  — Dos remédios penais e das penitências ...................... 1339-1340
Título V  — DA APLICAÇÃO DAS PENAS ................................ 1341-1353
Título VI  — DA CESSAÇÃO DAS PENAS ................................. 1354-1363
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
DAS PENAS CONTRA CADA UM DOS DELITOS 1364-1399
Título I  — DOS DELITOS CONTRA A RELIGIÃO E A UNI-
DADE DA IGREJA ................................................... 1364-1369
Título II  — DOS DELITOS CONTRA AUTORIDADES ECLE-
SIÁSTICAS E CONTRA A LIBERDADE DA IGREJA  1370-1377
Título III  — DA USURPAÇÃO DAS FUNÇÕES ECLESIÁSTICAS
E DOS DELITOS NO EXERCÍCIO DAS MESMAS  1378-1389
Título IV  — DO CRIME DE FALSIDADE ................................... 1390-1391
Título V  — DOS DELITOS CONTRA OBRIGAÇÕES ESPECIAIS  1392-1396
Título VI  — DOS DELITOS CONTRA A VIDA E A LIBERDA-
DE DO HOMEM ...................................................... 1397-1398
LIVRO VII
DOS PROCESSOS 1400-1752
DOS JUÍZOS EM GERAL 1400-1500
Título I  — DO FORO COMPETENTE ....................................... 1404-1416
Título II  — DOS VÁRIOS GRAUS E ESPÉCIES DE TRIBUNAIS  1417-1445
Cap. I  — Do tribunal de primeira instância ............................. 1419-1437
Art. 1  — Do juiz .................................................................. 1419-1427
Art. 2  — Dos auditores e dos relatores ................................ 1428-1429
Art. 3  — Do promotor da justiça, do defensor do vínculo e
do notário .............................................................. 1430-1437
Cap. II  — Do tribunal de segunda instância .............................. 1438-1441
Cap. III  — Dos tribunais da Sé Apostólica .................................. 1442-1445
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
Título III  — DA DISCIPLINA A OBSERVAR NOS TRIBUNAIS  1446-1475
Cap. I  — Do ofício dos juízes e dos ministros do tribunal ........ 1446-1457
Cap. II  — Da ordem por que hão-de conhecer-se as causas ..... 1458-1464
Cap. III  — Dos prazos e das dilações .......................................... 1465-1467
Cap. IV  — Do lugar do juízo ....................................................... 1468-1469
Cap. V  — Das pessoas a admitir na sala do tribunal e do modo
de redigir e conservar os autos ................................. 1470-1475
Título IV  — DAS PARTES NA CAUSA ....................................... 1476-1490
Cap. I  — Do autor e da parte demandada ................................ 1476-1480
Cap. II  — Dos procuradores forenses e dos advogados ............. 1481-1490
Título V  — DAS ACÇÕES E EXCEPÇÕES ................................ 1491-1500
Cap. I  — Das acções e excepções em geral .............................. 1491-1495
Cap. II  — Das acções e excepções em especial ......................... 1496-1500
DO JUÍZO CONTENCIOSO 1501-1670
Secção I
DO JUÍZO CONTENCIOSO ORDINÁRIO 1501-1655
Título I  — DA INTRODUÇÃO DA CAUSA .............................. 1501-1512
Cap. I  — Do libelo introdutório da lide .................................... 1501-1506
Cap. II  — Da citação e da notificação dos actos judiciais ......... 1507-1512
Título II  — DA CONTESTAÇÃO DA LIDE ............................... 1513-1516
Título III  — DA INSTÂNCIA DA LIDE ....................................... 1517-1525
Título IV  — DAS PROVAS ........................................................... 1526-1586
Cap. I  — Das declarações das partes ....................................... 1530-1538
Cap. II  — Da prova documental ................................................. 1539-1546
Art. 1  — Da natureza e fé dos documentos ......................... 1540-1543
Art. 2  — Da apresentação dos documentos ......................... 1544-1546
Cap. III  — Das testemunhas e dos seus depoimentos .................. 1547-1573
Art. 1  — Quem pode ser testemunha .................................. 1549-1550
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
Art. 2  — Da apresentação e da exclusão das testemunhas .. 1551-1557
Art. 3  — Da inquirição das testemunhas ............................. 1558-1571
Art. 4  — Do valor dos testemunhos .................................... 1572-1573
Cap. IV  — Dos peritos ................................................................. 1574-1581
Cap. V  — Da deslocação e reconhecimento judicial ................. 1582-1583
Cap. VI  — Das presunções .......................................................... 1584-1586
Título V  — DAS CAUSAS INCIDENTAIS ................................. 1587-1597
Cap. I  — Da não comparência das partes ................................ 1592-1595
Cap. II  — Da intervenção de terceiro na causa ......................... 1596-1597
Título VI  — DA PUBLICAÇÃO DOS AUTOS, E DA CONCLU-
SÃO E DISCUSSÃO DA CAUSA ........................... 1598-1606
Título VII  — DAS DECISÕES DO JUIZ ....................................... 1607-1618
Título VIII  — DA IMPUGNAÇÃO DA SENTENÇA ...................... 1619-1640
Cap. I  — Da querela de nulidade contra a sentença ................ 1619-1627
Cap. II  — Da apelação ............................................................... 1628-1640
Título IX  — DO CASO JULGADO E DA RESTITUIÇÃO “IN IN-
TEGRUM”................................................................. 1641-1648
Cap. I  — Do caso julgado ......................................................... 1641-1644
Cap. II  — Da restituição “in integrum” ..................................... 1645-1648
Título X  — DAS CUSTAS JUDICIAIS E DO PATROCÍNIO GRA-
Título XI  — DA EXECUÇÃO DA SENTENÇA ........................... 1650-1655
Secção II
DO PROCESSO CONTENCIOSO ORAL 1656-1670
DE ALGUNS PROCESSOS ESPECIAIS 1671-1716
Título I  — DOS PROCESSOS MATRIMONIAIS ..................... 1671-1707
Cap. I  — Das causas para declarar a nulidade do matrimónio  1671-1691
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
Cânones
Art. 1  — Do foro competente .............................................. 1671-1673
Art. 2  — Do direito a impugnar o matrimónio .................... 1674-1675
Art. 3  — Do ofício dos juízes .............................................. 1676-1677
Art. 4  — Das provas ............................................................ 1678-1680
Art. 5  — Da sentença e da apelação .................................... 1681-1685
Art. 6  — Do processo documental ...................................... 1686-1688
Art. 7  — Normas gerais ....................................................... 1689-1691
Cap. II  — Das causas de separação dos cônjuges ..................... 1692-1696
Cap. III  — Do processo para a dispensa do matrimónio rato e
não consumado .......................................................... 1697-1706
Título II  — DAS CAUSAS PARA A DECLARAÇÃO DA NULI-
DADE DA SAGRADA ORDENAÇÃO ................... 1708-1712
Título III  — DOS MODOS DE EVITAR OS JUÍZOS .................. 1713-1716
DO PROCESSO PENAL 1717-1731
Cap. I  — Da investigação prévia .............................................. 1717-1719
Cap. II  — Da evolução do processo ........................................... 1720-1728
Cap. III  — Da acção para reparação de danos ........................... 1729-1731
PARTE V
DO MODO DE PROCEDER
NOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
E NA REMOÇÃO E TRANSFERÊNCIA DOS PÁROCOS 1732-1752
Secção I
DO RECURSO CONTRA OS DECRETOS ADMINISTRATIVOS 1732-1739
Secção II
DO PROCESSO PARA A REMOÇÃO
E TRANSFERÊNCIA DOS PÁROCOS 1740-1752
Cap. I — Do modo de proceder na remoção dos párocos ............ 1740-1747
Cap. II — Do modo de proceder na transferência dos párocos ... 1748-1752
Código de Direito Canónico
Código de Direito Canónico
APÊNDICES
Pág.
I  —  Constituição Apostólica Divinus Perfectionis Magister...... 307 a 310
II  —  Respostas autênticas do Conselho Pontifício para a Interpre-
tação dos Textos Legislativos .............................................. 311 a 318
III  —  CEP. Decretos gerais para a aplicação do novo C.D.C. ...... 319 a 328
IV  —  Concordata entre a Santa Sé e a República Portuguesa (2004)  329 a 341
V  —  CEP. Instrução Pastoral sobre a celebração e aplicação da
Missa ................................................................................... 342 a 345
VI  —  Decreto da Congregação para o Clero sobre as Missas por
várias intenções ................................................................... 346 a 349
VII  —  CEP. Missas plurintencionais ou colectivas ........................ 350 a 351
IX  —  CEP. Normas relativas ao processo pré-matrimonial e ao re-
gisto ou assento do casamento ............................................ 353 a 363
X  —  CEP. Normas de observância penitencial para as Dioceses
portuguesas .......................................................................... 364 a 367
XI  —  Documentos do Magistério sobre a «Professio Fidei» ........ 368 a 384
Breve Glossário Jurídico-Canónico .................................................... 385 a 394
Índice de Matérias ............................................................................... 395 a 445
CÓDIGO DE DIREITO CANÓNICO,
EM 4ª EDIÇÃO,
FOI COMPOSTO E PAGINADO NA EDITORIAL A. O. – BRAGA
E IMPRESSO NA FABIGRÁFICA – POUSA – BARCELOS,
PARA A MESMA EDITORIAL A. O.
E PARA A CONFERÊNCIA EPISCOPAL PORTUGUESA
NO MÊS DE JULHO DO ANO DA GRAÇA DE 2007